PAGINA PDF 1
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
54
Capítulo 4
FUENTES DE LAS OBLIGACIONES
4.1. EL DERECHO COMO FUENTE DE LAS OBLIGACIONES. 4.2. HECHOS
Y ACTOS JURÍDICOS, FUENTES DE LAS OBLIGACIONES. 4.3. CONTRATO,
CUASICONTRATO, DELITO y CUASIDELlTO. 4.4. FUENTES DE LAS
OBLIGACIONES EN EL CÓDIGO CIVIL.
La teoría de las obligaciones, de acuerdo a la sistemática del Código y de
los tratadistas mexicanos, está dividida en los temas siguientes: fuentes,
modalidades, trasmisión, efectos y extinción de las obligaciones. Esto es, cómo
surgen las obligaciones, qué circunstancias las pueden acompañar, cómo se
trasmiten, qué efectos generan y las formas de extinción que existen. En el
presente Capítulo se tratarán en forma genérica, a manera de introducción a
otros temas, las fuentes de las obligaciones.
4.1. EL DERECHO COMO FUENTE DE LAS OBLIGACIONES
La importancia del curso del derecho de las obligaciones, como siempre
se ha señalado, es porque sirve de fundamento para cualquier área del
derecho, porque trátese de la rama que sea, se estará en presencia de normas
jurídicas que en su estructura contienen derechos y obligaciones. Por ello, se
dice que la principal y primigenia fuente de las obligaciones es el derecho,
porque de él se derivan todas las obligaciones; sean las que surjan de normas
jurídicas generales como a ley, o normas jurídicas individualizadas, como el
contrato.


PAGINA PDF 2
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
55
4.2.
HECHOS 
Y 
ACTOS 
JURÍDICOS 
COMO 
FUENTES 
DE 
LAS
OBLIGACIONES
La norma jurídica, contiene en su estructura tanto la hipótesis, como la
disposición, y para que se actualice la norma, se requiere la presencia de un
hecho del hombre o de la naturaleza.
Los acontecimientos de la naturaleza o del hombre que producen
consecuencias de derecho, constituyen la fuente más general de las
obligaciones, de donde emergen todos los derechos y las obligaciones; obvio
que eso se presentará siempre que los acontecimientos sean sancionados por
una norma de derecho.
4.3. CONTRATO, CUASICONTRATO, DELITO y CUASI DELITO
Anteriormente, en el derecho romano y en la edad media, se clasificaban
como fuentes particulares las obligaciones que surgían de los contratos y de los
cuasicontratos, de los delitos y de los cuasidelitos.
En el caso del contrato, como ya se ha visto, lo que determina su
nacimiento es el acuerdo de voluntades para crear y transmitir derechos y
obligaciones; pero junto a él, existían unos actos que eran voluntarios, pero que
no se advertía el consentimiento, a los que se denominó cuasicontratos, se
incluía en ellos al enriquecimiento ilegítimo y la gestión de negocios, que en la
actualidad se consideran fuentes autónomas de las obligaciones.
En el derecho francés se conoció a los cuasicontratos señalándose que:
"Los hechos voluntarios lícitos fueron llamados en el antiguo derecho francés,
siguiendo a los glosadores, cuasicontratos; y expresamente el Código Napoleón
acepta esta denominación. Los cuasicontratos son hechos voluntarios lícitos; se


PAGINA PDF 3
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
56
consideran como tales: la gestión de negocios, el pago de lo indebido y ciertos
casos de copropiedad, en virtud de que estas situaciones implican actos del
hombre, sin que haya la intención de originar consecuencias de derecho.": 14
También, dentro de la clasificación que se analiza, hay otra fuente de las
obligaciones, que son los delitos, que son hechos jurídicos ilícitos intencionales,
frente a los cuales se dan otro tipo de hechos ilícitos, donde el sujeto activo lo
hace en forma imprudencial, a esos ilícitos se les denominaba cuasidelitos,
debiéndose en ambos casos indemnizarse. 15
De lo expuesto resulta que anteriormente sólo había cuatro fuentes de
las obligaciones, el contrato por la intervención del consentimiento, y el
cuasicontrato como un hecho voluntario sin llegar a ser contrato; el delito, la
intención de causar un hecho ilícito y el cuasidelito como un hecho en el que de
manera imprudencial se comete un hecho ilícito. En estos cuatro conceptos
quedaban encuadradas todas las fuentes de las obligaciones.
14 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho Civil, Introducción, Personas ... , Op. Cit., p. 116
15 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 85


PAGINA PDF 4
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
57
4.4. FUENTES DE LAS OBLIGACIONES EN El. CÓDIGO CIVIL
Entonces las fuentes más generales de las obligaciones son la Ley y los
actos y hechos jurídicos. Sin embargo, de ellas se derivan fuentes particulares,
reguladas por el Código y tratadas por los autores de la materia. Estas fuentes
son: contrato, declaración unilateral de la .voluntad. enriquecimiento ilegítimo,
gestión de negocios, hechos ilícitos y responsabilidad objetiva por riesgo
creado.
El contrato que es una de las fuentes más comunes está definido en el
artículo 1678, al establecer que: "Los convenios que producen o transfieren las
obligaciones y derechos toman el nombre de contrato. "
La declaración unilateral de voluntad se encuentra regulada a partir del
artículo 1745 hasta el 1765. Se presenta cuando una persona se obliga a
realizar una prestación en favor de quien llene determinadas condiciones.
En relación al enriquecimiento ilegitimo el artículo 1766 dice que: "El que
sin causa se enriquece en detrimento de otro, está obligado a. indemnizarlo de
su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido." Porque si una
persona ya había pagado una deuda, sin embargo, por error, vuelve a pagarla,
el acreedor recibe un enriquecimiento al que no tiene derecho.
Acerca de la gestión de negocios el artículo 1780 señala: "El que sin
mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto de otro, debe obrar
conforme a los intereses del dueño del negocio." Por ejemplo, si una persona
contesta una demanda, bajo las condiciones que indica el Código, estando
ausente el demandado, en virtud de tener con él alguna relación de parentesco
o de amistad, deberá proseguir el juicio hasta sus últimas consecuencias.


PAGINA PDF 5
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
58
De los hechos ilícitos el artículo 1794 manifiesta: "El que obrando
ilícitamente o contra las buenas costumbres cause daño a otro, está obligado a
repararlo, a menos que demuestre que el daño se produjo como consecuencia
de culpa o negligencia inexplicable de la víctima." Por lo cual, el que cause un
daño ilícitamente se encuentra obligado a repararlo.
La responsabilidad objetiva por riesgo creado, que se actualiza cuando
se utilizan mecanismos peligrosos por sí mismos y se causan daños, se
encuentra prescrita en el artículo 1797, en los términos siguientes: “Cuando una
persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o substancias
peligrosos por sí mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza
explosiva o inflamable, por la energía eléctrica que conduzcan o por otras
causas análogas, está obligada a responder del daño que cause, aunque no
obre ilícitamente, a no ser que demuestre que ese daño se produjo por culpa o
negligencia inexcusable de la víctima.”


PAGINA PDF 6
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
59
ESQUEMA DEL CAPITULO 4
FUENTES DE LAS OBLIGACIONES
1. EL DERECHO
2. HECHOS Y ACTOS JURIDICOS
3. CONTRATO, CUASICONTRATO,
DELITO Y CUASIDELITO
1. CONTRATO
2. DECLARACION
UNILATERAL DE VOLUNTAD
FUENTES DE LAS OBLIGACIONES
EN EL CODIGO CIVIL
3. ENRIQUICIMIENTO
ILEGITIMO
4. GESTION DE NEGOCIOS
5. HECHOS ILICITOS
6. RESPOSABILIDAD
OBJETIVA 
POR 
RIESGO
CREADO


PAGINA PDF 7
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
60
CAPÍTULO 5
CLASIFICACIÓN DEL CONTRATO
5.1. UNILATERAL Y BILATERAL O SINALAGMÁTICO. 5.2. ONEROSO Y
GRATUITO. 5.3. CONMUTATIVO Y ALEATORIO. 5.4. NOMINADOS E
INNOMINADOS, TÍPICOS Y ATÍPICOS. 5.5. REAL Y CONSENSUAL. 5.6.
CONSENSUAL, FORMAL Y SOLEMNE. 5.7. PRINCIPAL Y ACCESORIO. 5.8.
INSTANTÁNEO Y DE EFECTOS SUCESIVOS. 5.9. INTUITUS PERSONAE E
INDIFFERENS PERSONAE.
Como toda clasificación, acerca del contrato se dan diversos criterios
para ubicarlo en grupos que permitan hacer un estudio serio del mismo. Los
puntos de vista y las alternativas que se proponen para su clasificación son de
diferente índole, en este libro se hará referencia a la que se expone en el
Código y a la que propone la doctrina más común.
5.1. UNILATERAL Y BILATERAL O SINALAGMÁTICO
El Código Civil en su artículo 1720 estipula que: "El contrato es unilateral
cuando una sola de las partes se obliga hacia la otra, sin que ésta le quede
obligada." Esto es, el contrato unilateral es cuando las obligaciones son para
una de las partes y los derechos para la otra; por ejemplo, en el contrato de
donación simple, el donante trasmite la propiedad de un bien al donatario, el
cual no se obliga a nada.
Del contrato bilateral o sinalagmático el artículo 1721 establece que: "El
contrato es bilateral, cuando las partes se obligan recíprocamente." En este
contrato, los derechos y las obligaciones son recibidos mutuamente; por
ejemplo, en una compraventa, el comprador se obliga a transferir la propiedad


PAGINA PDF 8
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
61
de una cantidad de dinero y el vendedor, se obliga a transmitir la propiedad de
una cosa, por lo que hay obligaciones recíprocas, con los correspondientes
derechos.
5.2. ONEROSO Y GRATUITO
Los contratos onerosos son regulados en el artículo 1722 y son aquellos
donde se estipulan provechos y gravámenes recíprocos; en el supuesto de la
compraventa, el vendedor recibe el precio y el comprador la cosa objeto del
contrato.
El contrato gratuito, de acuerdo al artículo 1722, tiene como
características, que los provechos son para una parte y los gravámenes para la
otra; tal como sucede en el contrato de donación, por el cual una persona
trasmite la propiedad de bienes en forma gratuita, sin recibir nada a cambio.
Los contratos bilaterales y onerosos, y los unilaterales o gratuitos, por
regla, se presentan unidos en un tipo de contrato, sin embargo existen
situaciones en las que esto no se da así. Por ejemplo, en una donación con
carga o modo, el contrato es bilateral porque el donante se obliga a transmitir la
propiedad de un bien y el donatario a realizar la carga o modo estipulada; pero
es gratuito, en la medida en que los beneficios son para el donatario y los
gravámenes para el donante.
5.3. CONMUTATIVO y ALEATORIO
Los contratos son conmutativos, de acuerdo con el artículo 1723, cuando
las ganancias y pérdidas que se obtendrán se saben a ciencia cierta desde el
momento de su celebración; por ejemplo, si una persona compra un bien


PAGINA PDF 9
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
62
mueble sabe si está perdiendo o ganando con la inversión.
En los contratos aleatorios, previene el artículo 1723, la prestación debida
depende de un acontecimiento incierto, lo cual hace que no se sepan las
ganancias o pérdidas hasta que se realice; un ejemplo es la compra de
esperanza, cuando una persona compra una siembra que se encuentran en
etapa de reproducción, no sabe cuánto irá a obtener cuando levante la cosecha.
La anterior clasificación de los contratos es la que contempla el Código
Civil, sin embargo la doctrina maneja otras clasificaciones que son aplicables al
derecho mexicano, como las siguientes, que exponen Ernesto Gutiérrez y
González
16y Manuel Borja Soriano . 17
5.4. NOMINADOS E INNOMINADOS, TÍPICOS Y ATÍPICOS
Los contratos nominados o típicos, son aquellos que tienen una
regulación jurídica especial en alguna ley; se dice que no es porque tengan
nombre, a lo que se expondría que si están reglamentados deben tener un
nombre. El contrato de compraventa, arrendamiento, en fin los que contempla el
Código, son contratos nominados o típicos.
A contrario sensu, son innominados o atípicos, los que no tienen una
regulación jurídica especial en alguna ley; son aquellos que crea la voluntad de
las partes y se rigen por las disposiciones del contrato al cual más se parezcan
y por las disposiciones generales de los contratos, en atención a lo que
16 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 224 ss.
17 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 113 ss.


PAGINA PDF 10
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
63
prescribe el artículo 1743.
5.5. REAL Y CONSENSUAL
Los contratos reales en oposición a los consensuales, son aquellos que
requieren la entrega de la cosa para su perfeccionamiento; y los consensuales
son aquellos en que basta la expresión del consentimiento de las partes para
tenerlos como perfeccionados. En la actualidad, la mayoría de los contratos son
consensuales, ya que con la expresión de la voluntad de los contratantes se
perfeccionan, por ejemplo un contrato de compraventa es consensual. Por su
parte, de manera excepcional, la prenda es un contrato real, porque el artículo
2739 estipula: "Para que se tenga por constituida la prenda deberá ser
entregada al acreedor, real o jurídicamente."
5.6. CONSENSUAL, FORMAL Y SOLEMNE
De acuerdo con su forma los contratos pueden ser consensuales, si no
se requiere forma especial, por ejemplo la compraventa de un libro; formales,
que requieren forma especial, por ejemplo, la compraventa de un bien inmueble,
que debe ser por escrito y en escritura pública generalmente; y solemnes,
cuando aparte de ser por escrito se requiere la presencia de un funcionario
dotado de fe pública y que éste haga una declaración, sería el supuesto del
matrimonio.
5.7. PRINCIPAL Y ACCESORIO
Los contratos son principales, cuando tienen un valor por sí mismo, no
siguen a otro contrato, como el de mutuo o préstamo; y son accesorios, cuando
su existencia depende de otro contrato, al cual siguen en su existencia, son el


PAGINA PDF 11
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
64
caso de la prenda y la hipoteca, porque garantizan el cumplimiento de una
obligación principal.
5.8. INSTANTÁNEO Y DE EFECTOS SUCESIVOS
En cuanto a los efectos, los contratos pueden ser instantáneos o de
efectos sucesivos; son instantáneos, cuando surgen y tienen todos sus efectos
jurídicos en un mismo momento, una compraventa al contado por ejemplo; y
son de efectos sucesivos, cuando nacen en un momento y siguen teniendo
consecuencias en otros momentos, el arrendamiento es el caso típico, porque
los efectos del contrato se prolongan durante el tiempo que dure el mismo.
5.9. INTUITUS PERSONAE E INDIFFERENS PERSONAE
En relación a las personas con las cuales se realiza el contrato, pueden
ser intuitus personae e indifferens personae, dependiendo de que se requiera o
no una persona con cualidades especiales. En los intuitus personae, por
ejemplo, si se realiza una donación, se efectúa porque se tiene alguna
relación con el donatario; en cambio, en los contratos indifferens personae
no importa con quien se realiza el contrato, lo que importa es Ilevarlo a
cabo, por ejemplo, en una compraventa de un bien inmueble, al vendedor no
le interesa quien lo adquiere, lo que él desea es venderlo.


PAGINA PDF 12
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
65
ESQUEMA DEL CAPITULO 5
CLASIFICACION DEL CONTRATO
1.
UNILATERAL Y BILATERAL O SINALAGMATICO
2.
ONEROSO Y GRATUITO
3.
CONMUTATIVO Y ALEATORIA
4.
NOMINADOS E INNOMINADO, TIPICOS Y ATIPICO
5.
REAL Y CONSESUAL
6.
CONSESUAL, FORMAL Y SOLEMNE
7.
PRINCIPAL Y ACCESORIO
8.
INSTANTANEO Y DE EFECTOS SUCESIVO
9.
INTUITUS PERSONAE E INDIFEFERENS PERSONAE


PAGINA PDF 13
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
66
CAPÍTULO 6
ELEMENTOS DE EXISTENCIA DEL CONTRATO
6.1. CONSENTIMIENTO. 6.2. OBJETO DEL CONTRATO. 6.3.
SOLEMNIDAD.
El contrato tiene elementos de existencia y de validez. El artículo1679
se refiere a los elementos de existencia, que son el consentimiento y el
objeto, y el 2110 contempla la solemnidad; mientras que el artículo 1680
menciona los requisitos de validez, que son capacidad, ausencia de vicios
en la voluntad, licitud en el objeto, motivo o fin y la forma.
Entonces, consentimiento, objeto y solemnidad, son los elementos
que deben tener los actos jurídicos para su existencia. Ahora se trata de
estudiarlos como
parte del
análisis del contrato; aunque en páginas
anteriores se vieron, en un rápido examen, como elementos del acto jurídico
en general, para poder analizar la teoría de la inexistencia y de las
nulidades.
6.1. CONSENTIMIENTO
El primer elemento de existencia es el consentimiento, que se define
de la misma manera que el contrato, como "el acuerdo de dos o más
voluntades sobre la producción o transmisión de obligaciones y derechos,
siendo necesario que estas voluntades tengan una manifestación exterior"18,
18 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 121


PAGINA PDF 14
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
67
esta definición sólo es para el consentimiento en el contrato, porque si se
tratara del convenio en sentido amplio, tendría que incluirse como
consecuencias jurídicas, aparte de la producción y transmisión, la modificación y
extinción de derechos y obligaciones.
Las personas con su voluntad tienen libertad para obligarse en los
términos que lo manifiesten, con la única limitante de que no esté prohibida la
conducta a realizar. En materia de derecho civil, priva el principio de la
autonomía de la voluntad de las personas, la libertad para obligarse en los
términos que ellas crean convenientes.
La policitación y la aceptación son los elementos. del consentimiento, se
trata de dos voluntades diversas que se emiten de tal manera que hacen un
consenso, aún cuando persigan fines diferentes; en la compraventa, el
comprador quiere adquirir una cosa y el vendedor quiere transmitir la propiedad
de una cantidad de dinero, los que son fines diversos que hacen el
consentimiento.
La policitación, propuesta u oferta es la declaración unilateral de voluntad
que contiene los elementos esenciales del contrato que se pretende celebrar. La
aceptación es la declaración unilateral de voluntad que manifiesta adhesión a la
policitación.


PAGINA PDF 15
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
68
6.1.1. Policitación, propuesta u oferta
La policitación es definida en forma didáctica como “una declaración
unilateral de voluntad, recepticia, expresa o tácita, hecha a persona presente o
no presente, determinada o indeterminada, que enuncia los elementos
esenciales de un contrato cuya celebración pretende el autor de esa voluntad,
seria y hecha con ánimo de cumplir en su oportunidad.”
19
Es una declaración unilateral de voluntad porque basta con esa voluntad
para que surja una obligación, en este caso, de mantener la oferta en las
condiciones establecidas.
Es recepticia, porque sólo tendrá plenitud de efectos jurídicos, si existe
otra voluntad que se adhiera a la propuesta, porque de no ser así esa voluntad
no integró al consentimiento.
Debe ser expresa o tácita, que es la manera en que se puede manifestar
el consentimiento, verbal, por escrito, por signos inequívocos o por
circunstancias que lo hagan presumir.
Será hecho a persona presente o no presente, determinada o
indeterminada.
La policitación debe contener los elementos esenciales del contrato que
se pretende celebrar, porque de esa manera será seria y hecha con el ánimo de
cumplir en su oportunidad.
19 Ernesto Gutierrez y Gonzalez, Op . Cit., p251


PAGINA PDF 16
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
69
6.1.2. Aceptación
También en forma didáctica la aceptación es definida como “una
declaración unilateral de voluntad, expresa o tácita, hecha a persona
determinada, presente o no presente, seria, lisa y llana, mediante la cual se
expresa la adhesión a la propuesta, y se reduce a un sí.”
20
En este caso la aceptación debe ser hecha a persona determinada,
porque significa una respuesta lisa y llana, sin ningún tipo de contrapropuesta,
sino que expresa adhesión a la policitación, por eso se dice que se reduce a un
sí. Porque si el aceptante, cambiara los términos de la policitación, entonces ya
no sería una, aceptación si no que se convertiría en una nueva propuesta.
6.1.3. Perfeccionamiento del consentimiento
El perfeccionamiento del consentimiento se puede analizar bajo cuatro
hipótesis: entre personas presentes con plazo; entre personas presentes sin
plazo; entre personas no presentes con plazo; y entre personas no presentes
sin plazo.
Entre personas presentes con. plazo, el policitante queda ligado con su
oferta el tiempo que dure el plazo, como lo previene el artículo 1689, Entre
personas presentes sin plazo si no se recibe una respuesta inmediata el
policitante queda desligado de su obligación, de acuerdo a lo expresado por el
artículo 1690.
Entre personas no presentes con plazo, el policitante queda obligado
20 Idem, p.257


PAGINA PDF 17
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
70
durante el tiempo que dure el plazo, como lo estatuye el artículo 1689. Entre
personas no presentes sin plazo, el autor queda ligado con su oferta, durante
tres días, además del tiempo necesario para la ida y vuelta regular del correo
público, o del que se juzgue bastante, no habiendo correo público, según las
distancias y la facilidad o dificultad de las comunicaciones, según se desprende
del artículo 1691.
Dentro del capítulo del consentimiento se ha discutido el momento a
partir del cual queda integrado el consentimiento y por lo tanto se perfecciona,
esto en contrataciones hechas entre personas no presentes con o sin plazo.
Para el efecto existen cuatro sistemas, el de ~ la declaración, la expedición, la
aceptación y el de la información.
El sistema de la declaración señala que el consentimiento se perfecciona
cuando el aceptante declara que acepta la propuesta, independientemente de la
forma en que se haga. En la ciudad de México, un comerciante recibe una
policitación y en ese momento declara que la acepta.
En el sistema de la expedición se dice que el consentimiento se
perfecciona a partir del momento en que el aceptante por algún medio expide la
respuesta. En el ejemplo anterior, el comerciante de la ciudad de México,
además de declarar que acepta, envía su respuesta.
En el sistema de la recepción, el consentimiento se perfecciona cuando
el policitante recibe en su domicilio la aceptación, aún cuando todavía no
conozca su contenido. En el ejemplo mencionado, el policitante recibe de la
ciudad de México la aceptación. Este es el sistema que regula el Código en el
artículo 1692.


PAGINA PDF 18
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
71
Por su parte en el sistema de la información, el consentimiento se
perfecciona cuando el policitante se entera del contenido de la aceptación. En el
ejemplo el aceptante declaró que aceptaba, expide la respuesta, ésta llega al
domicilio del policitante y finalmente éste se da cuenta de su contenido, para
este sistema en esta última etapa es cuando se integra el consentimiento.
En la retractación de la oferta, el policitante puede retirar la propuesta,
con la condición de que el destinatario reciba la retractación antes que la oferta;
sino es así, entonces tendrá que celebrar el contrato prometido, porque así lo
estipula el artículo 1693.
Si muere el policitante al momento de la aceptación y este hecho no es
conocido por el aceptante, los herederos deberán cumplir la alerta realizada, en
los términos del artículo 1694.
6.1.4. Contratación hecha por teléfono
La contratación puede ser hecha por teléfono y se regirá por las
disposiciones de la contratación entre personas presentes; es decir, si se otorga
plazo, la obligación subsistirá durante el mismo, y si es sin plazo, la respuesta
deberá ser inmediata, de no hacerla así el policitante queda desligado de su
oferta, como lo precisa el artículo 1690.
6.1 .5. Contratación hecha por telégrafo
Por telégrafo también se puede contratar, sujetándose a las siguientes
reglas: que por escrito se haya pactado con anterioridad esa forma de contratar,
que los originales de los telegramas tengan la firma de los contratantes, así
como los signos convencionales que hubiesen establecido, tal como lo prescribe


PAGINA PDF 19
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
72
el artículo 1696.
6.2. OBJETO DEL CONTRATO
El objeto del contrato tiene tres acepciones, objeto directo, objeto indirecto
y la cosa materia del contrato El objeto directo, regulado por el artículo 1678, se
refiere
a crear y transmitir derechos y obligaciones, por ejemplo en una
compraventa se crea y trasmite un derecho de propiedad en favor del comprador
sobre la cosa.
El objeto indirecto, que es el principal objeto de la obligación, se refiere a la
conducta que debe realizar el deudor, que puede ser de dar hacer y no hacer, por
ejemplo en la compraventa el objeto indirecto es una conducta de dar, de
conformidad a lo prescrito por el artículo 1709.
La cosa materia del contrato, también es objeto del mismo cuando se trata
de obligaciones de dar, en el ejemplo de la compraventa si recae en un bien
inmueble, éste será el objeto, por ser la cosa materia del contrato, de acuerdo a lo
establecido por el artículo 1709.
El objeto directo del contrato, se regula en el curso de los contratos en
particular,. porque se crean y trasmiten derechos y obligaciones, dependiendo del
contrato de que se trate. En el curso de obligaciones, se desarrolla el objeto
indirecto, la conducta de dar una cosa, el hecho positivo o el hecho negativo.
6.2. 1. La prestación de cosas
En el supuesto de dar una cosa, el artículo 1893 estipula en que puede
consistir dicha prestación, por lo cual expresa: "La prestación de cosa puede
consistir: I.- En la traslación de dominio de cosa cierta; II.- En la enajenación


PAGINA PDF 20
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
73
temporal del uso o goce de cosa cierta; III.- En la restitución de cosa ajena o pago'
de cosa debida ".
En el caso de una donación, la prestación de la cosa consistirá en la
trasmisión de su propiedad; en un contrato de arrendamiento, se enajena en
forma temporal el uso del bien, sin transmitir el dominio; y en el depósito, el
depositario tiene la obligación de restituir la cosa que le fue entregada en
custodia, y en el contrato de mutuo, el deudor tiene la obligación de pagar una
cosa que debía al acreedor.
En la enajenación de una cosa determinada, la trasmisión de la
propiedad de la misma se da en el momento de celebrar el contrato, sin
necesidad de que haya una entrega material o simbólica, según lo señala el
artículo 1896; en cambio, cuando se-enajena alguna especie indeterminada, la
propiedad se trasmitirá cuando la cosa se haga cierta y determinada con
conocimiento del acreedor, lo que regula el artículo 1897. Así, si una persona
vende un automóvil y manifiesta las características del mismo, trasmitirá su
propiedad cuando se realice el contrato; pero si vende un automóvil sin dar sus
características, no se trasmitirá la propiedad hasta que se determine a cual se
refiere.
6.2.2. Características que deben reunir las cosas
La cosa objeto del contrato debe reunir las siguientes características:
existir en la naturaleza; ser determinada o determinable; y estar en el comercio,
conforme a lo estipulado por el artículo 1710. Las cosas están en la naturaleza
cuando existen en el presente o bien cuando no estando pueden existir en el
futuro. De tal manera que una cosa que no exista en la naturaleza en el


PAGINA PDF 21
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
74
presente, pero pueda llegar a existir, podrá ser objeto de un contrato, por
ejemplo una compra de esperanza, donde se realiza un contrato sobre la
cosecha de una siembra que apenas se va realizar. Sobre las cosas futuras dice
el artículo 1711 que: "Las cosas futuras pueden ser objeto de un contrato. Sin
embargo no puede serio la herencia de una persona viva, aun cuando ésta
preste su consentimiento.
La cosa objeto del contrato debe ser determinada o determinable, debe
poder precisarse la especie y características de la misma, porque de no hacerse
así, se considera indeterminada; o bien, ser determinable, de tal forma que se
pueda determinar al momento en que se cumpla con el contrato.
La cosa debe estar en el comercio, al respecto el artículo 749 señala
que: "Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza o por
disposición de la ley." Por ejemplo, un planeta aunque existe, no puede ser
objeto de un contrato porque no lo permite su naturaleza; de la misma forma, los
bienes de uso común están fuera del comercio por disposición de la ley, porque,
por ejemplo, si una persona quiere comprar una parte del mar territorial no
puede porque la ley lo prohíbe. En atención a lo que el artículo 750 dice: "Están
fuera del comercio por su naturaleza las que no pueden ser poseídas por algún
individuo exclusivamente, y por disposición de la ley, las que ella declara
irreductibles a propiedad particular".
6.2.3. Los hechos deben ser posibles
Los hechos para ser objeto del contrato deben ser posibles y lícitos dice
el artículo 1712. De ese precepto, sólo interesa el que los hechos deben ser
posibles, lo que constituye un elemento de existencia, porque la licitud es un


PAGINA PDF 22
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
75
requisito de validez.
El artículo 171 3 al respecto señala que: "Es imposible el hecho que no
pueda existir porque es incompatible con una ley de la naturaleza o con una
norma jurídica que debe regirlo necesariamente y que constituye un obstáculo
insuperable para su realización." Por su parte el artículo 1 714 manifiesta que:
"No se considerará imposible el hecho que no pueda ejecutarse por el obligado,
pero sí por otra persona en lugar de él".
El hecho debe ser física y jurídicamente posible. Si una persona se obliga
a realizar una caminata por treinta días sin tomar agua, sería imposible de
acuerdo con la naturaleza del hecho; igualmente si dos personas del mismo
sexo pretenden celebrar matrimonio sería jurídicamente imposible, porque la
norma jurídica dice que el matrimonio es la unión de un varón y una mujer con
el objeto de procrear la especie.
6.3. SOLEMNIDAD
El tercer elemento de existencia es la solemnidad, la cual se presenta
excepcionalmente en los contratos, ya que en nuestro medio el ejemplo clásico
es el matrimonio.
Acerca de la solemnidad señala el artículo 2110 que: "La falta de forma
establecida por la ley, si no se trata de actos solemnes, así como el error, el
dolo, la violencia, la lesión y la incapacidad de cualquiera de los autores del
acto, produce la nulidad relativa del mismo." Lo cual significa que cuando falta
solemnidad, el acto no está afectado de nulidad relativa, sino que se produce la
inexistencia del contrato por ser aquella un elemento de existencia del mismo.


PAGINA PDF 23
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
76
La solemnidad es un tipo de forma que ha sido elevada a su máxima
expresión. De la forma verbal, pasando por la escrita, hasta la participación de
un funcionario dotado de fe pública. "La solemnidad es el conjunto de elementos
de carácter exterior del acto jurídico, sensibles, en que se plasma la voluntad de
los que contratan, y que la ley exige para la existencia del mismo ". 21
De acuerdo con la solemnidad, aplicada al matrimonio, se dice que es
realizado por escrito en formas especiales, ante funcionarios dotados de fe
pública y con la expresión de ciertas palabras.
21 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 295


PAGINA PDF 24
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
77
ESQUEMA DEL CAPITULO 6
ELEMENTOS DE EXISTENCIA DEL CONTRATO
1.
Policitación, propuesta u oferta
1. Consentimiento
2.
Aceptación
1.
Objeto directo. Crear y transmitir
derechos y obligaciones
2.Objeto
2.
Objeto Inderecto. La conducta que
deberá asumir el obligado, de dar, hacer
o no hacer
3.
La cosa materia del contrato
3.Solemnidad
Es una especie de forma elevada a
elemento de existencia


PAGINA PDF 25
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
78
Capítulo 7
ELEMENTOS DE VALIDEZ
7.1. FORMA. 7.2. OBJETO, MOTIVO O FIN LÍCITO. 7.3. AUSENCIA DE
VICIOS EN El CONSENTIMIENTO. 7.4. CAPACIDAD.
Los elementos o requisitos de validez del contrato los enumera el artículo
1680 y son la forma, el objeto, motivo o fin Ifcito, ausencia de vicios del
consentimiento y la capacidad; sin los cuales el contrato estará afectado de
nulidad.
7.1. FORMA
La forma, es la manera en que se exterioriza el consentimierito, de acuerdo a
lo que establece la ley para cada caso particular. Por ejemplo, en los contratos
traslativos de dominio, sobre bienes inmuebles, deberá hacerse en escritura
pública como regla.
7. 1 1. Forma expresa y forma tácita
El artículo 1688, dice que: "El consentimiento puede ser expreso o tácito. Es
expreso cuando se manifiesta verbalmente, por escrito o por signos inequívocos. El
tácito resultará de hechos o de actos que lo presupongan o que autoricen a
presumirlo excepto en los casos en que por ley o por convenio la voluntad deba
manifestarse expresamente."
Los contratos que pueden ser realizados en forma verbal, realmente no requieren
ninguna forma específica, por lo que las partes le darán la que juzguen pertinente,
por ejemplo la compraventa de un libro. Cuando se necesita la forma escrita, quiere


PAGINA PDF 26
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
79
decir que la ley impone una forma especial, por ejemplo, decíamos, en la
compraventa de un bien inmueble. Los signos inequívocos se refieren a la
mímica que se utiliza al celebrar un contrato, el comprador llega y exhibe el
precio de un bien y luego lo entrega, recogiendo la cosa adquirida. En la forma
tácita, se trata de hechos que hacen presumir la existencia de una voluntad
manifestada en un determinado sentido, por ejemplo, un alumno llega tarde a
su clase y sin pedir permiso entra al aula se instala y escucha al profesor
durante el desarrollo de la misma, en este supuesto hubo hechos que hicieron
presumir que el alumno quería estar en la clase y que el profesor lo aceptó.
7. 1 .2. Formalismo y consensualismo
Han sido muy discutidos en la doctrina los efectos del silencio en los
actos jurídicos, siendo la posición dominante que el silencio no implica
aceptación, excepto en los casos en que expresamente lo señale la ley, como
sucede en el mandato, cuando se otorga a profesionistas que ofrecen servicios
al público I se entiende que los aceptan si no los rehúsan dentro de los tres días
siguientes, como lo estatuye el artículo 2429.
En tiempos de! derecho romano imperaba un formalismo riguroso expresado
en las diversas formulas que debían pronunciar los contratantes para que el
mismo existiera, prosiguiendo este sistema en la edad media; con el
advenimiento del liberalismo, en los tiempos modernos, se cambia de ese
formalismo rígido a un consensualismo, que consiste en la libre manifestación
de la voluntad, que es lo importante, sin requerir una forma específica, a menos
que la ley lo determine expresamente. Al respecto el artículo 1681 expresa:
"Los contratos se perfeccionan por el mero consentimiento; excepto aquéllos que
deben revestir una forma establecida por la ley. Desde que se perfeccionan,
obligan a los contratantes no s610 al cumplimiento de lo expresamente pactado,


PAGINA PDF 27
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
80
sino también a las consecuencias que según su naturaleza, son conforme a la
buena fe, al uso o la ley."
Ratificando el consensualismo, el artículo 171 7 estipula que: “ En los
contratos civiles cada uno se obliga en la manera y términos que aparezca que
quiso obligarse, sin que para la validez del contrato se requieran formalidades
determinadas, fuera de los casos expresamente designados por la ley.”
Si bien la forma como elemento de validez es de carácter consensual, es
importante destacar que para el caso de la prueba, es necesario que a los actos se
les dé una forma escrita porque de esa manera queda manifestado
fehacientemente el acto jurídico realizado.
7.1.3. Consensualismo, formalismo y solemnidad
Los contratos, en cuanto a la forma, pueden ser consensuales, que no
requieren una forma específica, pudiéndoles dar la que las partes crean
conveniente; formales que necesitan un tipo de forma establecido por la ley, que es
por escrito; y solemnes, que es con una forma determinada, pero elevada a
elemento de existencia¡ porque de faltar, el contrato será inexistente.
7.1.4. Nulidad relativa por falta de forma
Por ser la forma un elemento de validez, si la ley exige una determinada
forma en un contrato y no se le da, estará afectado de nulidad, pero si la
manifestación de la voluntad es clara, cualquiera de las partes podrá exigir que
se le dé la forma debida, como lo establece el artículo 1718. Los contratos que
tengan la forma escrita deben ser firmados por todos los que se obligan en el
mismo, y si alguno no sabe firmar lo hará otra persona a su ruego, con la
ratificación ante Notario Público o ante el Juez de Primera Instancia


PAGINA PDF 28
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
81
correspondiente, de acuerdo a lo que dispone el artículo 1719.
7.2. OBJETO, MOTIVO O FIN LÍCITO
El objeto posible es un elemento de existencia del contrato, de tal
manera que si falta se producirá su inexistencia. En el artículo 1712, se
contempla esta disposición, pero también incluye la licitud del objeto, lo cual es
un elemento de validez y por ello toca analizarlo en este apartado.
7.2.1. Objeto lícito
El objeto es ilícito cuando es contrario a las leyes de orden público o a
las buenas costumbres, según se desprende del artículo 1715; para que un
hecho o abstención sean lícitos se requiere que se apegue a las leyes y a las
buenas costumbres.
7.2.1.1. Leyes supletorias, prohibitivas y preceptivas
En una clasificación, que servirá para este tema, las leyes pueden ser
supletorias o permisivas; prohibitivas; preceptivas, ordenadores o imperativas.
Las supletorias ocupan el lugar de la voluntad de las partes cuando no ha
sido explícita en una determinada situación; son aquellas "que se dictan única y
exclusivamente para reglamentar obligaciones en los contratos, cuando las partes
no han manifestado su voluntad sobre cierto punto de interés jurídico.'22''En este
supuesto el contrato no podrá ser atacado de nulidad, en virtud de que no se viola
la ley, sino que son normas que se aplican sólo si las partes son omisas en
22 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho Civil, Teorla General ...
rOp. Cit., p. 70


PAGINA PDF 29
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
82
determinada disposición. Por ejemplo, el pago deberá realizarse en el domicilio del
deudor, pero si las partes establecen un lugar diferente ahí deberá efectuarse.
Las leyes prohibitivas son aquellas que establecen determinadas
prohibiciones a las personas, las que si se infringen, algún tipo de sanción se
aplicará.
Las leyes preceptivas, ordenadoras o imperativas, son aquellas
que
establecen una orden para los sujetos de la relación jurídica, si se viola deberá
aplicarse una sanción.
La ilicitud de los hechos o abstenciones tiene lugar cuando se transgrede a
una ley prohibitiva o imperativa; por ejemplo, en el Código Civil se contemplan
leyes supletorias y preceptivas mayoritariamente, mientras que en las
disposiciones de derecho penal las leyes predominantes son las prohibitivas.
7.2.1.2. Sanción por la contravención a una ley
Toda contravención a una ley trae aparejada una sanción dependiendo
de su importancia; si protege intereses públicos, la sanción será nulidad
absoluta, por ejemplo, cuando una persona contrae matrimonio teniendo
vigente un vínculo anterior, el segundo matrimonio estará afectado de nulidad
absoluta; si protege intereses de particulares, la nulidad será relativa, si por
ejemplo, se contrae matrimonio con un menor de edad, sin el consentimiento
de quien debe darlo, se contraviene una ley, pero la violación de la misma sólo
interesa a quienes debieron otorgarlo; y, existen ocasiones en que aun cuando
se infrinja la ley, no se establece la nulidad, sino una sanción de carácter
administrativo, porque se considera que la violación no es tan grave como para
nulificar el acto, por ejemplo cuando el cónyuge . . culpable, en el divorcio


PAGINA PDF 30
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
83
necesario, celebra matrimonio antes de que transcurran dos años después de
la disolución del anterior.
7.2.1.3 Buenas costumbres
Las buenas costumbres están constituidas por la moral social, por la moral que
tiene una comunidad determinada; lo cual es difícil de precisar en forma
teórica, por eso la solución es que sea el juez, en cada caso, el que valore si
hubo contravención a las buenas costumbres. Porque el concepto bueno es
relativo, responde a una época y región determinada, lo bueno para una
comunidad puede ser malo para otra. Lo que si se puede señalar es el
concepto de costumbre, según la doctrina del Derecho, que la considera como
una práctica realizada por una sociedad y considerada como jurídicamente
obligatoria.
7.2.2. Motivo o fin lícito
En lo que respecta al motivo o fin lícito, lo constituyen las razones que tuvo
una persona para celebrar el contrato, es el ánimo que prevaleció al realizar el acto
si fue para causar un daño, es evidente que será illcita dicha motivación; por
ejemplo, si alguien contrae matrimonio para prostituir a su pareja lo hace con un fin
ilícito.
7.3. AUSENCIA DE VICIOS EN El CONSENTIMIENTO
Existen vicios en el consentimiento cuando la voluntad no se ha . expresado
libre y espontáneamente, cuando alguno de los elementos de existencia tiene
alguna circunstancia que los hacen imperfectos.
Los vicios que se pueden presentar en el consentimiento son el error, la


PAGINA PDF 31
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
84
violencia y la lesión, como lo señalan los artículos 17 y 1697.
7.3.1. Error
El error es el primer vicio objeto de análisis. Es una falsa apreciación de la
realidad o circunstancia que ha motivado la celebración del contrato.
Existen varias clasificaciones del error, entre ellas el fortuito, que es cuando
la persona no sabe del error, ni la otra parte se ha percatado de él, éste puede ser
aritmético o de cálculo, de derecho y de hecho.
7.3.1.1. Error aritmético o de cálculo
El error aritmético o de cálculo, como su nombre lo expresa, es aquel que
recae en alguna cantidad señalada en el contrato, lo que da sólo lugar a una
rectificación como así lo dispone el artículo 1699.
7.3.1.2. Error de derecho
El error de derecho, es aquel que se presenta sobre el desconocimiento de
una norma jurídica en su aplicación en un contrato; si esto recae sobre el motivo
determinante que tuvo una parte para celebrarlo, provocará la nulidad,' en
atención a lo que señala el artículo 1698.
7.3.1.3. Error de hecho
El error de hecho, es el más común, y se presenta sobre circunstancias o
condiciones del contrato, o bien recae sobre el objeto, no permite que el
consentimiento se exprese libremente. Puede ser error obstáculo, error nulidad y
error indiferente.
7.3.1.3.1. Error obstáculo


PAGINA PDF 32
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
85
El error obstáculo, es aquel que se presenta sobre el tipo de contrato o
sobre el objeto del mismo.
Al primero se le llama error in negotio, donde una de las partes está pensando
realizar un tipo de contrato y la otra en uno diferente; por ejemplo, una persona
recibe una cosa y cree que se le está haciendo una donación, mientras que el que
se la entregó piensa que está llevando a cabo una compraventa; en este tipo de
error no se puede integrar el consentimiento, porque si bien se externan las
voluntades, éstas lo hacen en forma diferente y contradictorias.
En el segundo supuesto, al error sobre el objeto, se le denomina error in
rem, sobre la cosa; las partes al celebrar el contrato, cada una está pensando en
cosas diferentes; es clásico el ejemplo del propietario de dos casas situadas por la
misma calle, que quiere vender una, pero al momento de realizar la operación él
piensa en una de las fincas y el comprador en la otra; en este caso no se determina
el objeto y por lo tanto tampoco se integra el consentimiento, por lo cual el acto es
inexistente.
7.3.1.3.2. Error nulidad
El error nulidad, es aquél que de presentarse genera la nulidad del contrato,
recae sobre la substancia o sobre la persona de alguno de los contratantes.
El error sobre la substancia, se presenta en la calidad de la cosa objeto del
contrato; una parte quiere realizar un contrato sobre una cosa de calidad
determinada, sin embargo, le resulta otra la calidad; por ejemplo, alguien compra
un bien porque cree que es de oro, y resulta que es sólo chapeado de ese metal.
El error sobre la persona se presenta en los contratos intuitus personae, cuando
una de las partes celebra el contrato por las cualidades de la otra, de tal manera


PAGINA PDF 33
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
86
que si resulta que es otra la persona con la que se contrata, se estará en presencia
de un acto afectado de nulidad; por ejemplo, en el matrimonio, si existe error en
cuanto a la persona con la cual se pretende celebrarlo y se contrae con otra, habrá
error que acarreará la nulidad.
7.3.1.4. Error indiferente
El error indiferente no produce la nulidad, cuando más se tendrá 'que dar un
ajuste en las prestaciones que se deben las partes, porque el error no recae sobre
el motivo determinante de la voluntad de los contratantes, sino que recae sobre
aspectos de carácter secundario; por ejemplo, si una persona adquiere una pintura
porque fue hecha por una determinada persona, y si sólo por esa circunstancia la
compró, y después de realizado el contrato, se percata que el marco resultó de una
madera corriente, no puede pedir la nulidad del contrato, porque el error es
indiferente, porque recayó sobre algo que no fue lo determinante para contratar.
7.3.2. Mala fe
La mala fe se presenta cuando se utilizan artificios o engaños para hacer
que la otra parte que ya se encontraba en el error siga en él, o bien, cuando se
tiene conocimiento del error en que se encuentra la otra parte y se hace el
disimulado no haciéndoselo saber. Al primer tipo de mala fe se le llama activa y a
la segunda pasiva.
7.3.2.1. Mala fe principal y mala fe incidental
También la mala fe puede ser principal o incidental, dependiendo que
recaiga sobre el motivo que determinó a las partes a contratar o que el
motivo no sea determinante.


PAGINA PDF 34
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
87
Si la mala fe es mantenida por una de las partes o por un tercero :
sabiéndolo la que se beneficia, se producirá la nulidad del contrato, de
acuerdo a lo que estipula el artículo 1701.
7.3.3. Dolo
El dolo es un tipo de error, nada más que se presenta en forma
maquinada porque a través de artificios o engaños se hace que la otra parte
caiga en el error. El artículo 1700 dice que: "Se entiende por dolo en los
contratos, cualquiera sugestión o artificio que se emplee para inducir a error
o mantener en él a alguno de los contratantes; y por mala fe, la disimulación
del error de uno de los contratantes, una vez conocido." De donde resulta
que el dolo, para el Código, es cuando se produce artificiosamente el error y
también cuando estando la parte ya en el error se le mantiene en él a través
de engaños; lo cual rompe con la doctrina, la que considera que habrá dolo
siempre que el error sea provocado, dejando a la mala fe cuando el error es
fortuito pero que después de conocido por la parte que se beneficia,
mantiene al otro contratante en él, sea en forma activa o pasiva.
7.3.3.1. Dolo bueno y dolo malo
El dolo puede ser bueno o malo, según el artículo 1706 será dolo bueno
cuando se trata de: "Las consideraciones generales que los contratantes
expusieren sobre los provechos y perjuicios que naturalmente pueden resultar
de la celebración o no celebración del contrato, y que no importen engaño o
amenaza alguna de las partes, no serán tomadas en cuenta al calificar el dolo
o la violencia"; el dolo bueno consiste, entonces, en las argumentaciones que
las partes se hacen sobre el contrato que pretenden celebrar; este tipo de dolo
no vicia el contrato. El dolo malo es cuando existen artificios o engaños para


PAGINA PDF 35
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
88
que la otra parte caiga en el error y realice el contrato en condiciones
desventajosas.
7 .3.3.2. Dolo principal y dolo incidental
El dolo también puede ser principal e incidental, el primero es el que
recae sobre el motivo determinante que se tuvo para celebrar el contrato; y el
incidental se refiere a aspectos secundarios del contrato y que no tiene mayor
relevancia, por lo cual no produce la nulidad. Respecto a estos tipos de dolo,
se puede aplicar por analogía, lo dispuesto para el error, según lo manifestado
por el artículo 1698, que dice: "El error de derecho o de hecho invalida el
contrato cuando recae sobre el motivo determinante de la voluntad de
cualquiera de los que contratan, si en el acto de la celebración se declara ese
motivo o si se prueba por las circunstancias del mismo contrato que se celebró
éste en el falso supuesto que lo motivó y no por otra causa."
7.3.3.3. Dolo coetáneo y dolo posterior
El dolo puede ser coetáneo o posterior, el primero es el que se presenta
al momento de celebrar el contrato; y el posterior, es el que se realiza después
de la celebración del contrato y tiene como propósito el de no cumplir con las
obligaciones que se contrajeron; realmente el único tipo de dolo, de acuerdo a
esta clasificación es el dolo coetáneo, ya que no puede existir el dolo posterior,
por no corresponder a su naturaleza jurídica, porque si alguna de las partes
emplea artificios o engaños para no cumplir el contrato, no 'se producirá la
nulidad, sino que se estarán incumpliendo las obligaciones contraídas y podrá
operar la rescisión.


PAGINA PDF 36
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
89
7.3.3.4. Dolo civil y dolo penal
El dolo, en otra clasificación, es civil o penal, dependiendo de la materia
donde se presente.
7.3.3.5. Personas que pueden provocar el dolo
El dolo que produce la nulidad es aquél que es provocado por una de
las partes o bien por un tercero sabiéndolo quien se beneficia, porque si éste
no está enterado no habrá nulidad, tal como lo manifiesta el artículo 1701. Si
ambas partes proceden con dolo ninguna de ellas podrá solicitar la nulidad, ni
reclamarse indemnizaciones, de acuerdo a lo expresado por el artículo 1702.
7.3.3.6. Renuncia a solicitar la nulidad por dolo
No se puede renunciar del dolo que se presente para lo futuro, pero si el
dolo ya pasado, porque es una forma de ratificación del contrato viciado, según lo
previenen los artículos 1707 y 1708.
7 .3.4. Violencia
Acerca de la violencia se puede citar que: “La violencia puede ser física o
moral. Existe violencia física cuando por medio del dolor, de la fuerza física o de la
privación de la libertad, se coacciona la voluntad a efecto de que se exteriorice en
la celebración de un acto jurídico. También existirá cuando por la fuerza se priva a
otro de sus bienes, o se les hace daño, para lograr el mismo objeto; o bien, cuando
merced a la misma fuerza se pone en peligro la vida, la honra, la libertad o una
parte considerable de los bienes de la víctima. La violencia moral existe cuando se
hacen amenazas que importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la
salud o el patrimonio del autor del acto jurídico, de su cónyuge, ascendientes,


PAGINA PDF 37
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
90
descendientes o parientes colaterales hasta el segundo grado.” 23
La violencia es el temor fundado de que suceda algo en el patrimonio
pecuniario o moral de una persona o en el de un ser querido, ante lo cual celebra
un contrato. El artículo 1704 al respecto establece que: "Hay violencia cuando se
emplea fuerza física o amenazas que importen peligro de perder la vida, la honra,
la libertad, la salud, o una parte considerable de los bienes del contratante, de su
cónyuge, de sus ascendientes, de sus descendientes o de sus parientes
colaterales dentro del segundo grado."
Se ha criticado al Código el que establezca en forma restrictiva el
número de personas contra las cuales se puede ejercer la violencia, que son el
cónyuge, los padres, hijos y hermanos, excluyendo a otros parientes o
personas a las cuales se les tenga estima y que ejerciendo violencia sobre
ellos se pueda realizar un contrato.
7 .3.4.1. Supuestos en los que no existe violencia
Existen dos supuestos en los cuales no se puede hablar de que se
ejerce violencia: el temor reverencial, el temor de desagradar a una persona a
la que se le tenga estima o aprecio, por ejemplo un alumno celebra un contrato,
en desventaja, con su profesor porque no quiere causarle mala impresión, en
este caso no habrá violencia; el temor al ejercicio de un derecho, el hecho de
que una persona tenga un derecho sobre otra y le amenace que, de no realizar
el contrato, ejercerá el derecho que tiene, no es violencia que vicie el contrato,
23 Rafael Rojina Villegas, compendio de Derecho Civil, Introducción, Personas ... , Op. Cit., p. 147


PAGINA PDF 38
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
91
por ejemplo la mujer amenaza al marido de demandarlo por alimentos si no
realiza un determinado acto, esta violencia no vicia la voluntad.
7.3.4.2. Personas que pueden provocar la violencia
La violencia produce la nulidad y puede ser ejercida por una parte o por
un tercero independientemente de que esté enterado o no el contratante que
se beneficia, como dice el artículo 1703.
7.3.5. Lesión
La lesión es otro vicio que se puede presentar en el consentimiento, el
cual está regulado en el artículo 17 que señala: "Cuando alguno explotando la
suma ignorancia, notoria inexperiencia o extrema miseria de otro, obtiene un
lucro excesivo que sea evidentemente desproporcionado a lo que él por su
parte se obliga, el perjudicado tiene derecho de pedir la rescisión del contrato,
y de ser ésta imposible, la reducción equitativa de su obligación."
Existe lesión cuando una de las partes se aprovecha de un estado de
necesidad en que se encuentra el otro contratante y obtiene un lucro excesivo
con respecto a lo que él a su vez se obliga. De aquí resulta que hay dos tipos
de elementos en la lesión, uno de carácter subjetivo, que está basado en el
estado de necesidad y que genera un vicio en la voluntad; y otro objetivo, que
se refiere a la desproporción en las contra prestaciones que se deben las
partes.
Doctrinalmente la lesión se puede explicar como un vicio subjetivo o de
carácter objetivo, dependiendo de que sea lo que más importe si el estado de
necesidad o la desproporción en las prestaciones; y también existe una tercera
posición, la del Código Civil, en que se le considera como un vicio subjetivo-


PAGINA PDF 39
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
92
objetivo.
A nivel federal, en el Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal, se establece que la lesión
produce la nulidad del contrato y no la rescisión como equivocadamente lo
plantea el Código Civil para el Estado de Sinaloa. Porque la nulidad es una
sanción que se establece cuando al celebrar un contrato se presenta
imperfecto algún elemento de validez; mientras que la rescisión. es una sanción
que se impone en un momento posterior a la celebración del contrato, porque
alguna de las partes no cumplió con sus obligaciones y la otra tiene derecho de
solicitar la rescisión del mismo.
7.4. CAPACIDAD
La capacidad es el último de los requisitos de validez del contrato.
De la cual depende que el sujeto pueda realizar o no un acto jurídico y que
lo pueda ejecutar por sí mismo o por medio de un representante.
La persona física por el hecho de serio tiene capacidad, porque el artículo
22 estipula que: "La capacidad jurídica de las personas físicas se adquiere por el
nacimiento y se pierde con la muerte; pero desde el momento en que un individuo
es concebido, entra bajo la protección de la ley y se le tiene por nacido para los
efectos declarados en el presente Código. "
La capacidad jurídica ya fue definida cuando se analizaron en forma
genérica los elementos de validez del acto jurídico, la cual es la aptitud jurídica
para ser sujeto de derechos y de deberes, y hacerlos valer. La capacidad en esta
acepción implica que una persona tiene derechos y obligaciones, y además, que
puede hacer valer esos derechos y puede cumplir las obligaciones; de ello resultan
dos tipos de capacidad la de goce y la de ejercicio.


PAGINA PDF 40
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
93
7.4.1. Capacidad de goce
La capacidad de goce es la aptitud para ser sujeto de derechos y obligaciones;
ésta la tienen todas las personas físicas, las acompaña durante su vida; toda persona
en mayor o menor medida es titular de derechos y obligaciones.
Existen grados en la capacidad de goce 24el grado mínimo se encuentra en el
ser concebido, pero no nacido, pero que nazca viable, en este caso sólo tiene derecho
a donaciones y herencias, y tendrá las obligaciones correlativas a esos derechos. El
segundo grado lo tienen los menores de edad, donde ya son mayores los derechos y
obligaciones que se pueden tener. El tercer grado se encuentra en los mayores de
edad, distinguiéndose a los que tienen pleno uso de sus facultades mentales y los que
se encuentran en estado de interdicción; los primeros tienen plena su capacidad de
goce y a los segundos los afectan ciertas limitaciones.
7.4.2. Casos de limitaciones a la capacidad de goce
El maestro Ernesto Gutiérrez y González 25" señala casos de incapacidad de
goce de personas físicas como de limitaciones a la capacidad jurídica de las personas
morales; como el término incapacidad de goce puede significar falta absoluta de
capacidad, debe aclararse que más bien se trata de casos en los cuales existen
limitaciones a la capacidad de goce, en los que las personas físicas carecen de
ciertos derechos, que otras personas poseen.
El primer caso lo menciona la fracción 11 del artículo 27 de la Constitución
24 Rafael Rojina Vi llegas, Compendio de Derecho Civil, Introducción, Personas ... , Op. Cit., p. 163 ss.
25 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 394 ss.


PAGINA PDF 41
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
94
Política de los Estados Unidos Mexicanos, al estatuir que las asociaciones
religiosas tendrán capacidad para tener bienes, pero sólo aquellos que sean
necesarios para su objeto, con los requisitos y limitaciones que establezca la ley
reglamentaria. La limitación consiste en que sólo puede adquirir un número limitado
de bienes de acuerdo a su objeto, a diferencia de la regla en la cual las personas
no tienen limitaciones en cuanto a la cantidad de bienes inmuebles que pueden
adquirir, excepto cuando el interés público así lo indique. Es necesario dejar
precisado que el patrimonio de una persona moral siempre va a estar limitado al
objeto que persiga, por lo cual en este caso como en los restantes en que se
mencione a las personas morales, cabrá este comentario.
La Carta Magna en el antepenúltimo párrafo del artículo 130 establece que:
"Los ministros de culto.: sus ascendientes, descendientes, hermanos y cónyuges,
así como las asociaciones religiosas a que aquellos pertenezcan, serán incapaces
para heredar por testamento, de las personas a quienes los propios ministros
hayan dirigido o auxiliado espiritualmente y no tengan parentesco dentro del cuarto
grado." Esta limitación es para que los ministros o las asociaciones religiosas no
vayan a influir en la voluntad de las personas del culto, porque de suceder ello, el
testamento dejaría de ser un acto jurídico libre.
Un segundo caso lo menciona la fracción III del mismo artículo 27 de la
Constitución Federal, al establecer que las instituciones de beneficencia no podrán
tener más bienes raíces que los indispensables para su objeto, con sujeción a lo
determinado en la ley reglamentaria.
El tercer caso se encuentra en la fracción IV del artículo 27 de la
Constitución de la República, en el cual se señala que las sociedades mercantiles
por acciones podrán ser propietarias de terrenos rústicos, pero únicamente en la
extensión que sea necesaria para el cumplimiento de su objeto y con las


PAGINA PDF 42
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
95
limitaciones que se precisan en la misma fracción y en la ley reglamentaria.
El cuarto caso también se encuentra en el artículo 27 de la Constitución
Federal en su fracción I, que se refiere a los extranjeros, los cuales tienen una
doble incapacidad, absoluta y relativa. En la absoluta los extranjeros no podrán
adquirir bienes inmuebles en una franja de terreno de 100 kilómetros a lo largo de
las fronteras y de 50 en las playas, en el supuesto de realizarse un contrato en
contravención a esta disposición, estaría afectado de nulidad absoluta por
contravenir a una ley de interés público. Mientras que al interior del país, los
extranjeros si pueden adquirir inmuebles, condicionado a que realicen un convenio
con la Secretaría de Relaciones Exteriores en el que se consideren como
nacionales con respecto a dichos bienes, y en no invocar a su gobierno de origen
en la hipótesis de un conflicto con México, porque si lo hacen, perderán los bienes
en favor de la nación; al principio que sustenta esta incapacidad se le denomina en
el derecho internacional Cláusula Calvo.
El quinto caso es cuando se dicta una sentencia de carácter civil o penal, en la cual
se le suprime algún derecho a las personas involucradas, por ejemplo en un
divorcio la pérdida de la custodia de los hijos, en materia penal puede operar lo
mismo porque es físicamente imposible que el sentenciado se haga cargo de sus
hijos; son pues limitaciones que la sentencia señala para la solución de un conflicto
donde las partes podrán perder derechos.
7.4.3. Capacidad de ejercicio
La capacidad de ejercicio también es denominada capacidad de actuar,
porque implica que la persona que la posee tiene la aptitud jurídica para hacer
valer sus derechos o cumplir sus obligaciones por sí mismo. Aún cuando, quien
tiene capacidad de ejercicio también podrá hacer valer sus derechos a través de un


PAGINA PDF 43
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
96
representante voluntario, libremente nombrado por él. A diferencia de los menores
de edad o mayores de edad con alguna incapacidad, que no tienen capacidad de
ejercicio y siempre harán valer sus derechos o cumplirán sus obligaciones por
medio de un representante legal o forzoso, que serán los que ejerzan la patria
potestad o la tutela.
Respecto a la capacidad de ejercicio dice el artículo 24 que: "El mayor de
edad tiene la facultad de disponer libremente de su persona y de sus bienes, salvo
las limitaciones que establece la ley". Acerca de los que tienen incapacidad de
ejercicio señala el artículo 23 que: "La menor de edad, el estado de interdicción y
las demás incapacidades establecidas por la ley
I son restricciones a la
personalidad jurídica; pero los incapaces pueden ejercitar sus derechos o contraer
obligaciones por medio de sus representantes."
7.4.3.1. Incapacidad de ejercicio
De la incapacidad de ejercicio existen grados, según lo expuesto por Rafael
Rojina Villegas 26. El primer grado es para el ser concebido pero no nacido, del cual
tiene la representación la madre y el padre. El segundo grado se da desde el
nacimiento hasta la emancipación, donde se requiere la representación para que
puedan realizar actos jurídicos.
El tercer grado es desde la emancipación hasta la mayoría de edad, en el
cual se pueden realizar ciertos actos jurídicos, pero en otros se necesita un
representante. El cuarto grado corresponde a los mayores de edad privados de
26 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho Civil, Introducción, Personas ... , Op. Cit., p. 165 ss.


PAGINA PDF 44
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
97
inteligencia, los cuales deberán acudir a un representante para hacer valer sus
derechos y cumplir sus obligaciones. En todos estos supuestos las personas sólo
tienen capacidad de goce, careciendo de la de ejercicio.
Los casos de incapacidad aunque ya se han mencionado se citan en los
términos del artículo 451 que dice: "Tienen incapacidad natural y legal: I.- Los
menores de edad; II.- Los mayores de edad privados de inteligencia por locura,
idiotismo o imbecilidad, aun cuando tengan intervalos lúcidos; III.- Los sordomudos
que no saben leer ni escribir; IV.- Los ebrios consuetudinarios y los que
habitualmente hacen uso inmoderado de drogas enervantes."
Existen supuestos especiales de incapacidad, donde teniendo plena
capacidad de ejercicio se tiene alguna limitación, como es el caso de lo señalado
para la contratación entre los cónyuges, que establecen los artículos 174, 175 Y
176; señalándose la prohibición de contratar entre ellos, con sus respectivas
excepciones.
Entonces para celebrar un contrato se requiere capacidad de ejercicio y
cuando sólo se tiene capacidad de goce, se podrá contratar a través de un
representante legal o forzoso. El artículo 1683 manifiesta que: "Son hábiles para
contratar todas las personas no exceptuadas por lá ley." De tal manera que si el
contrato se celebra por una persona incapaz, de acuerdo con las reglas analizadas
en el capítulo de la inexistencia y la nulidad, el contrato estará afectado de nulidad
relativa.


PAGINA PDF 45
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
98
ESQUEMA DEL CAPITULO 7
REQUISITOS DE VALIDEZ DEL CONTRATO
1. - Expresa y Tácita
2.-Formalismo y Consensualismo
1.
FORMA
3.-Consensualismo, Formalismo y Solemnidad
4.-Nulidad por falta de forma
1.- No contravenir leyes
1.- Objeto lícito
2.- no contravenir las buenas costumbres
2.-OBJETO, MOTIVO FIN LICITO
2.- Motivo O fin licito
1.-Error
3.-AUSENCIA DE VICIOS EN ELCONSENTIMIENTO


PAGINA PDF 46
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
99
2.-Violencia
3.-Lesion
1.-Capacidad de goce
4.-CAPACIDAD
2.-Capacidad de Ejercicio


PAGINA PDF 47
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
100
Capítulo 8
REPRESENTACIÓN
8.1. DEFINICIÓN DE REPRESENTACIÓN. 8.2. TIPOS DE
REPRESENTACIÓN. 8.3. CONTRATO DE MANDATO. 8.4. EL CONTRATO A
NOMBRE DE OTRO SIN SER SU REPRESENTANTE. 8.5. CONTRATO
CONSIGO MISMO O AUTOCONTRATO.
La capacidad, en general, implica que la persona tiene derechos y
obligaciones, pero también que se pueden hacer valer y cumplir; porque si eso
no fuera así, no tendría caso tenerlos, si no se pueden -ejercer.
En la capacidad de goce, cuando sólo se tiene ésta, por ser menor de
edad o mayor de edad con algún tipo de incapacidad, se hacen valer los
derechos y se cumple con las obligaciones a través de otras personas, como
son los que ejercen la patria potestad o la tutela.
En cambio, cuando se posee capacidad de goce y de ejercicio, se
pueden ejercer los derechos y cumplir las obligaciones por sí mismo, pero
también con la intervención de terceros, dependiendo de la voluntad del titular.
8.1. DEFINICIÓN DE REPRESENTACIÓN
La representación se define como" el medio que establece la ley, o de
que dispone una persona capaz, para obtener, a través del empleo de la
voluntad de otra persona capaz, los mismos efectos jurídicos que si hubiera
actuado el capaz o válidamente un incapaz" 27De lo cual resulta que se puede dar
27 Ernesto Gutiérrez y González, Op , Cit., p. 403


PAGINA PDF 48
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
101
la representación de capaces y de incapaces. Así el artículo 1686 establece que:
“Ninguno puede contratar a nombre de otro, sin estar autorizado por él o por la ley.”
8.2. TIPOS DE REPRESENTACIÓN
De acuerdo al numeral 1686 transcrito con anterioridad existen dos tipos de
representación, la otorgada por la ley y la voluntaria; dependiendo, como su
nombre lo indica, de que lo establezca en forma imperativa una norma jurídica o la
libre voluntad de una persona.
8.2.1. Representación otorgada por la ley o forzosa
Por las circunstancias en que se encuentra una persona, la ley dispone que
sus derechos y obligaciones los haga valer otra persona capaz; de lo cual resulta
que existe representación de incapaces y representación de capaces.
En la representación de incapaces, que es la regla, una persona que tiene
capacidad de ejercicio, actúa, porque así lo determina la ley, a nombre y
representación de otra persona que tiene incapacidad de ejercicio. De los hijos
menores de edad, son sus representantes los que ejerzan la patria potestad o la
tutela; a los mayores de edad incapacitados los representan sus tutores.
En la representación de capaces, la ley dispone que una persona con plena
capacidad necesita ser representada; puede ser representación de personas
físicas o de personas morales.
En la representación de personas físicas, la ley establece esa obligatoriedad
por diversas circunstancias que rodean a la persona. Por ejemplo en la gestión de
negocios, un capaz actúa en representación de otra persona capaz, para evitarle
un daño en sus negocios; el albacea en la sucesión, es quien asume la


PAGINA PDF 49
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
102
representación de todos los herederos; el síndico en la quiebra o el concurso,
cuando el síndico actúa a nombre de todos los acreedores; y cuando dos o más
personas en un mismo juicio intervienen como actores o demandados deberán
nombrar a un representante común.
En la representación de personas morales, se debe hablar de una
representación determinada por la ley, en virtud de que la persona moral no puede
actuar, por sí misma, por ser una ficción jurídica, por ello, siempre lo hará a través
de un representante.
8.2.2. Representación voluntaria
En este supuesto, una persona capaz por así convenir a sus intereses,
nombra a otra persona para que efectúe actos jurídicos en su representación, por
medio de un contrato de mandato. Al respecto el artículo 1683 dice que: "Son
hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley."
La representación voluntaria tiene mucha utilidad en la actualidad, porque de
esa manera las personas pueden realizar varios actos jurídicos a la vez, sin
necesidad de estar físicamente en el lugar en que En la representación de
capaces, la ley dispone que una persona con plena capacidad necesita ser
representada; puede ser representación de personas físicas o de personas
morales.
En la representación de personas físicas, la ley establece esa obligatoriedad
por diversas circunstancias que rodean a la persona. Por ejemplo en la gestión de
negocios, un capaz actúa en representación de otra persona capaz, para evitarle
un daño en sus negocios; el albacea en la sucesión, es quien asume la
representación de todos los herederos; el síndico en la quiebra o el concurso,


PAGINA PDF 50
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
103
cuando el síndico actúa a nombre de todos los acreedores; y cuando dos o más
personas en un mismo juicio intervienen como actores o demandados deberán
nombrar a un representante común.
En la representación de personas morales, se debe hablar de una
representación determinada por la ley, en virtud de que la persona moral no puede
actuar, por sí misma, por ser una ficción jurídica, por ello, siempre lo hará a través
de un representante.
8.2.2. Representación voluntaria
En este supuesto, una persona capaz por así convenir a sus intereses,
nombra a otra persona para que efectúe actos jurídicos en su representación, por
medio de un contrato de mandato. Al respecto el artículo 1683 dice que: "Son
hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley."
La representación voluntaria tiene mucha utilidad en la actualidad, porque
de esa manera las personas pueden realizar varios actos jurídicos a la vez, sin
necesidad de estar físicamente en el lugar en que se debe efectuar, lo cual significa
el ahorro de tiempo y esfuerzos que pueden dedicarse a otras actividades más
productivas.
8.3. CONTRATO DE MANDATO
El artículo 2428 señala que: "El mandato es un contrato por el que el
mandatario se obliga a ejecutar por cuenta del mandante los actos jurídicos que éste
le encarga." A través del mandato una persona denominada mandatario se obliga a
realizar los actos jurídicos que le encomiende el mandante.
Los actos jurídicos que puede ejecutar el mandante pueden ser de pleitos y


PAGINA PDF 51
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
104
cobranzas, para que el mandatario pueda actuar dentro y fuera de juicio; de
administración, tendientes a conservar un patrimonio; y de dominio, por los cuales se
trasmite el dominio de los bienes y derechos que se le encomienden.
8.3.1. Clasificación del contrato de mandato
Se pueden hacer dos tipos de clasificaciones, una dependiendo de la forma
que actúe el mandatario, en nombre propio o en el de su representado; y otra, de
acuerdo al tipo y número de actos jurídicos que puede realizar el mandatario.
8.3.1.1. Mandato sin representación y mandato con representación
El artículo 2442 regula el mandato sin representación y el mandato con
representación al estatuir: "El mandatario, salvo convenio celebrado entre él y el
mandante, podrá desempeñar el mandato tratando en su propio nombre o en el del
mandante."
En el mandato sin representación, de acuerdo a la forma en que actúa, el
mandatario puede hacerlo a nombre propio, sin mencionar que lo hace a nombre
de otro; en este supuesto la relación jurídica será entre el mandatario y la persona
con la cuál realizó el acto jurídico, de al manera que si existen derechos que se
necesite hacer valer, el mandante no podrá reclamarle en forma directa al tercero
contratante, sino que deberá hacerlo a través de su mandatario. El artículo 2443
establece que: "Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no
tiene acción contra las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas
tampoco contra el mandante. En este caso, el mandatario es el obligado
directamente en favor de la persona con quien ha contratado, como si el asunto
fuere personal suyo. Exceptúase el caso en que se trate de cosas propias del
mandante. Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las acciones
entre mandante y mandatario."


PAGINA PDF 52
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
105
En el mandato con representación, cuando el mandatario actúa a nombre
de su mandante y así lo manifiesta, los efectos jurídicos se generarán entre el
mandante y el tercero contratante.
8.3.1.2. Mandato general, especial y general amplísimo
Esta clasificación del contrato de mandato dependerá del número y tipos de
actos jurídicos que podrá celebrar el mandatario, por cuenta del mandante.
En el mandato general, el mandatario realizará los actos jurídicos de pleitos
y cobranzas, o los de administración, o los de dominio, del mandante; en este
caso el mandatario deberá ejecutar sólo algún tipo de actos jurídicos y en un
número indeterminado; por ejemplo un mandatario se encargará de todos los
asuntos de pleitos y cobranzas de una persona, pero nada más los de ese tipo y
en número indeterminado.
En el mandato especial, el mandatario ejecutará el acto o actos jurídicos
que específicamente le señale el mandante, luego de la realización de los mismos
concluirá dicho contrato. Por ejemplo, a un abogado se le otorga un mandato para
que tramite un divorcio necesario, será mandato especial, porque sólo es para
atender ese asunto, terminado el cual, se concluirá el contrato.
En el mandato general amplísimo, el mandatario va a realizar los actos de
pleitos y cobranzas, los de administración y los de dominio del mandante; en este
caso, el mandatario, deberá ejecutar todos los actos jurídicos del mandante, sin
importar su naturaleza, en un número indeterminado. Este tipo de mandato es el
más amplio porque el mandatario, prácticamente, actuará en todos los actos
jurídicos del mandante, tanto por los de pleitos y cobranzas, los de administración,
como los de dominio.


PAGINA PDF 53
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
125
CAPÍTULO 10
DECLARACIÓN UNILATERAL DE VOLUNTAD
10.1. CONCEPTO DE DECLARACIÓN UNILATERAL DE VOLUNTAD.
10.2.OFERTAS AL PUBLICO. 10.3. ESTIPULACIÓN A FAVOR DE UN
TERCERO. 10.4. DOCUMENTOS CIVILES PAGADEROS A LA ORDEN O AL
PORTADOR.
Dentro de la clasificación de los actos jurídicos se dijo que son
unilaterales o plurilaterales, dependiendo del número de voluntades que se
requieran para que tenga existencia. El acto jurídico unilateral por excelencia,
ha sido considerado el testamento; sin embargo, de igual importancia, en la
actualidad, es la declaración unilateral de voluntad, en una de sus mayores
manifestaciones como es la oferta al público, porque de ella se generan muchas
relaciones jurídicas y por ende efectos que deben ser analizados.
10.1. CONCEPTO DE DECLARACiÓN UNILATERAL DE VOLUNTAD
La declaración unilateral de voluntad es la segunda fuente de las
obligaciones civiles; es un acto jurídico unilateral, por lo cual sólo requiere de la
manifestación de una voluntad para existir. Los elementos de existencia de la
declaración están conformados por la voluntad y el objeto, el cual consiste en la
necesidad de conservarse en aptitud de poder cumplir con la prestación
prometida, en favor de quien llene las condiciones o requisitos de la declaración
emitida.
En la doctrina se ha discutido si la declaración unilateral de voluntad es
una fuente general de las obligaciones, resultando dominante la tesis que la


PAGINA PDF 54
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
126
niega, de acuerdo a lo expuesto por Manuel Borja Soriano ": 31porque no hay
principios generales de ella en el Código y además, de que se hace una
enumeración exhaustiva de los casos en que procede.
La declaración unilateral de voluntad se puede clasificar, atendiendo al
Código, en ofertas al público, estipulación a favor de tercero y en documentos
civiles pagaderos a la orden o al portador.
10.2. OFERTAS AL PÚBLICO
Es la más común de las declaraciones unilaterales de voluntad, porque a
través de ella se realizan las operaciones comerciales en la actualidad; y
consiste en que una persona, promete realizar determinada prestación en favor
de cualquier persona del público, que reúna las condiciones o requisitos que se
señalen en la oferta.
Las ofertas al público se clasifican a su vez en oferta de venta, promesa
de recompensa y concurso con promesa de recompensa.
10.2.1. Ofertas de venta
Cuando una persona ofrece, al público, en venta un objeto, tiene la
obligación de conservar su propuesta y en su momento cumplirla. Al respecto el
artículo 1745, dice que: "El hecho de ofrecer al público objetos en determinado
precio, obliga al dueño a sostener su ofrecimiento." Por ejemplo, en los
31 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 300


PAGINA PDF 55
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
127
comercios en que se exhiben bienes muebles, el vendedor debe conservar el
precio y las condiciones de venta expuestos.
10.2.2. Promesa de recompensa
En este supuesto, una persona promete realizar una prestación en favor
de quien realice una condición o preste un servicio. El artículo 1746, estipula
que: "El que por anuncios u ofrecimientos hechos al público se comprometa a
alguna prestación en favor de quien llene determinada condición o desempeñe
ciertos servicios, contrae la obligación de cumplir lo prometido." Por ejemplo,
una persona pierde un objeto, entonces hace una publicación en un periódico,
en donde expresa que otorgará una cantidad de dinero a quien se lo entregue,
en este caso deberá de conservar la promesa y en su momento realizar la
prestación en favor de quien le regrese el objeto perdido.
La recompensa deberá ser entregada a quien reúna las condiciones o
preste el servicio solicitado, como lo ordena el artículo 1747. En el supuesto
caso de que sean dos o más personas las que cumplan las condiciones
estipuladas en la promesa de recompensa, se entregará al que primero las
reunió, si la ejecución fue simultánea se repartirá la recompensa por partes
iguales y si la recompensa no fuere divisible se sorteará entre los interesados,
en los términos del artículo 1750.
La promesa de recompensa puede ser revocada, cuando se haga antes
de que alguien realice el servicio o llene la condición, siempre que la
recompensa se haga con la misma publicidad que la promesa y que no se haya
establecido plazo, porque de existir éste no podrá operar la revocación; si alguna
persona hizo erogaciones y puede probarlo, podrá pedir al promitente le pague


PAGINA PDF 56
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
128
esos gastos, si se opta por la revocación, como así lo expresan los artículos 1748 y
1749. Aunque las reglas aquí mencionadas, son de aplicación para la promesa de
recompensa, también operarán para la oferta de venta.
10.2.3. Concurso con promesa de recompensa
El concurso es cuando una persona se dirige a una parte del público, que
reúna determinadas cualidades, para que de acuerdo a las condiciones que el
promitente establezca, participen varios y de ellos escoger al que obtenga los
mejores resultados, atendiendo a las reglas señaladas; por ejemplo, en un
concurso literario, se publica la convocatoria, a partir de la cual las personas que
tengan los requisitos señalados presentarán sus trabajos, que serán revisados por
el jurado respectivo, que emitirá el dictamen declarando al triunfador. El que haga
la declaración tiene el derecho de designar al jurado que deba decidir a quién se
otorga la recompensa, como lo dispone el artículo 1752.
De acuerdo con el artículo 1751 , es requisito esencial que en los concursos
con promesa de recompensa se señale un plazo, porque de esta manera se dará
certidumbre al concurso y seguridad a los participantes.
10.3. ESTIPULACIÓN A FAVOR DE UN TERCERO
En la estipulación intervienen tres sujetos, el estipulante que obliga al
promitente a declarar, el promitente que se obliga a realizar una conducta y el
tercero que recibe el beneficio de la estipulación; por ejemplo, en un contrato de
donación, el donante, estipulante, trasmite la propiedad de una finca, pero le
dice al donatario, promitente, que le preste un servicio a un tercero.


PAGINA PDF 57
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
129
La estipulación se perfecciona al momento en que el acto jurídico que le
da nacimiento se celebra, por lo cual el derecho del tercero surge a partir del
perfeccionamiento del acto, aunque el tercero no lo sepa, como lo estatuye el
artículo 1754.
El tercero y el estipulante tienen el derecho a exigir el cumplimiento de la
obligación por parte del promitente, en los términos del artículo 1753. Aunque
no se dice, en forma expresa, en el capítulo de la estipulación, el promitente
tiene derecho a exigir del estipulante la prestación que se obligó a otorgar en el
contrato respectivo. Por su parte, el tercero generalmente no tiene obligaciones,
sino sólo derechos.
La estipulación puede ser revocada, siempre que el tercero todavía no
haya aceptado la prestación en su favor; también el tercero puede rehusar la
prestación, supuestos en los cuales el derecho del tercero se considera como
no nacido, porque así lo precisa el artículo 1755.
10.4. DOCUMENTOS CIVILES PAGADEROS A LA ORDEN O AL PORTADOR
Se ha discutido en la doctrina si están vigentes las disposiciones sobre
los documentos civiles pagaderos a la orden o al portador que el Código señala
de los artículos 1757 al 1765. Ello, en virtud de que la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito derogó todas las disposiciones que se opusieran a su
materia, ésta fue promulgada el 26 de agosto de 1932 y entró en vigencia el 15
de septiembre del mismo año; mientras que el Código Civil para el Distrito
Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal fue
promulgado en 1928 y entró en vigor el 10. de octubre de 1932; se dice que
como la promulgación de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito es


PAGINA PDF 58
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
130
posterior a la promulgación del Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal, por lo tanto aquella derogó
los artículos de éste que se refieren a títulos de crédito; por lo cual, esta materia
no tiene aplicación en el área civil, sino sólo en la mercantil.
El artículo 5°. de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito,
establece que: "Son títulos de crédito los documentos necesarios para ejercitar
el derecho literal que en ellos se consigna." De donde se desprenden los
elementos de incorporación y literalidad, además de agregarse por la doctrina, el
de autonomía del derecho, como lo señala Manuel Borja Sorlano ", 32
Los títulos de crédito pueden ser a la orden o al portador, dependiendo
que contengan el nombre del beneficiario, o bien, sólo se señale la mención de
que son al portador. Los primeros se trasmiten a través de la figura del endoso,
y los que son girados al portador, con el simple traspaso del título.
La incorporación del derecho se infiere de la expresión documentos
necesarios, que menciona el artículo citado en el párrafo anterior. Esto es, que
no importa el derecho que le dio nacimiento, porque éste ya queda incorporado
al título de crédito.
La literalidad del derecho, se toma del derecho literal que en ellos se
consigna, de- tal manera que el valor del título es el que literalmente en él se
menciona.
32 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 134


PAGINA PDF 59
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
131
La autonomía significa que el derecho tiene un valor por sí mismo, sin
importar los tenedores anteriores, por lo que el derecho del último poseedor es
diferente al derecho de los anteriores detentadores.


PAGINA PDF 60
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
133
CAPÍTULO 11
ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO
11.1. CONCEPTO DE ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO. 11.2. ELEMENTOS
DEL ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO. 11.3. NATURALEZA JURÍDICA DEL
ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO. 11.4. HISTORIA Y DERECHO
COMPARADO. 11.5. FUNDAMENTACIÓN LEGAL Y ACTIO IN REM VERSO.
11.6. EL PAGO DE LO INDEBIDO. 11.7. OBLIGACIONES DE QUIEN RECIBE
UN PAGO CON MALA FE. 11.8. OBLIGACIONES Y DERECHOS DE QUIEN
SE ENRIQUECIÓ DE BUENA FE. 11.9. EXONERACIÓN DE RESTITUIR LO
INDEBIDAMENTE RECIBIDO. 11.10. CARGA DE LA PRUEBA.
11.11.PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN DE REPETIR. 11.12. EL PAGO DE
UNA OBLIGACIÓN NATURAL. 11.13. LA ACCIÓN DE REPETIR, EN EL
PAGO PARA LA REALIZACIÓN DE UN HECHO ILÍCITO.
El enriquecimiento ilegítimo es una fuente general de las obligaciones,
sólo aplicable cuando no haya una disposición o institución previamente
establecida en el Código, ya que existen casos, como el de la accesión, que
tienen su propia normatividad, que aun siendo un enriquecimiento ilegítimo no
se le aplica lo dispuesto para esta fuente.
11.1. CONCEPTO DE ENRIQUECIMIENTO ILEGITIMO
El enriquecimiento ilegítimo puede ser definido como "el acrecentamiento
sin causa que obtiene una persona en su patrimonio, económico o moral, en
detrimento -directo en el primero, e indirecto en el segundo de otra persona." 33
33 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 515


PAGINA PDF 61
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
134
En toda relación jurídica de carácter patrimonial se encuentra un
intercambio de valores, porque los participantes se hacen recíprocas
prestaciones, quien se obliga a algo, a su vez tiene derecho a alguna ~
prestación; a menos que se trate de alguna liberalidad, como una donación
donde el donante ve disminuir su patrimonio sin recibir nada a cambio.
En el enriquecimiento ilegítimo, una persona recibe un aumento en su
patrimonio, sin existir causa lícita o ilícita que lo justifique. Causa lícita sería, si
hubiera un acto jurídico o una disposición legal que así lo autorice; e ilícita sería,
si se realizara una conducta contraria a derecho. Realmente, en el
enriquecimiento ilegítimo, es el error involuntario el causante de que una
persona acreciente su patrimonio en detrimento de otra.
El enriquecimiento puede ser provocado por una conducta de dar, hacer
o no hacer; por ejemplo, pudiera suceder que el acreedor en una relación
jurídica, no exija el cumplimiento de una obligación a su deudor, porque se
encuentre en la creencia de que ya ha sido cubierta, encontrándose en la
misma circunstancia el deudor; este será un caso de enriquecimiento ilegítimo,
porque el acreedor al no exigir, hace que aumente el patrimonio de su deudor,
sin existir una causa lícita o ilícita, sino un error fortuito.
Si se establece que la causa del enriquecimiento es la presencia de un
error, se descarta entonces el hecho ilícito como posible motivo. y así debe ser,
porque si quien se enriqueció lo hizo en contravención de una ley o de las
buenas costumbres, deberá de indemnizar de acuerdo al capítulo de los hechos


PAGINA PDF 62
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
135
ilfcitos que contiene el Código; en éste, sin embargo, en las mismas disposiciones,
aplicables al enriquecimiento ilegítimo, en forma incorrecta, también contempla las
consecuencias jurídicas que se derivan de las hipótesis de enriquecimiento de
mala fe, debiendo hacerlo en el capítulo de los hechos ilícitos.
11.2. ELEMENTOS DEL ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO
Se encuentran cuatro elementos, a saber: “I.-Que haya empobrecimiento de
un patrimonio. II.-Que exista enriquecimiento de otro. III.-Que medie una relación
de causa a efecto entre el primero y el segundo y IV.-Que no exista una causa
jurídica que justifique ese desplazamiento patrimonial.” 34
Al respecto la Suprema Corte de Justicia en jurisprudencia definida hasta
1965, expresa que: "Enriquecimiento Ilegítimo. Elementos.-La acción de
enriquecimiento ilegítimo a que se refieren los artículos 1882 del Código Civil y 26
del de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales, está
constituida por los siguientes elementos: 1 .-Enriquecimiento del demandado, quien
obtiene algo que no estaba en su patrimonio. 2.-Empobrecimiento del actor, al
perder algo que estaba en su patrimonio, o dejar de recibir lo que tenía derecho. 3.-
Que exista vínculo de causalidad entre los dos elementos anteriores, es decir
deben ser recíprocos y correlativos, de tal manera que no pueda existir el
enriquecimiento si no es como efecto del empobrecimiento y a la inversa. 4.-
Que el desplazamiento patrimonial carezca de causa jurídica, contractual o
extracontractual, de modo que la persona empobrecida no tenga otro medio
34 Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho Civil, Teoría General ... ,Op. Cit., p. 267


PAGINA PDF 63
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
136
para obtener indemnización. (Tesis 182 de la última compilación de
jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia, publicada en el apéndice al
Semanario Judicial de la Federación, editado en el año de 1965, cuarta parte,
pág. 572)." 35
11.3. NATURALEZA JURÍDICA DEL ENRIQUECIMIENTO ILEGÍTIMO
Se ha considerado que el enriquecimiento ilegítimo es un cuasicontrato
junto con el pago de lo indebido y la gestión de negocios, porque se trata de
hechos jurídicos voluntarios lícitos, en el cual entran en relación lícitamente dos
o más personas, generándose por ello consecuencias jurídicas.
Los hechos jurídicos voluntarios, son acontecimientos realizados por el
hombre sin la intención de afrontar las consecuencias de derecho, sin embargo,
éstas se generan independientemente de la voluntad de su autor y deben de
asumirse. El que se empobreció al realizar la conducta en favor del enriquecido,
con ese hecho, hace surgir un vínculo jurídico, donde éste tendrá a su cargo
una obligación, nacida del cuasicontrato, que tiene por objeto restituir el
enriquecimiento recibido, porque nadie puede enriquecerse a expensas de otro
si no existe una causa que lo motive.
En síntesis el enriquecimiento ilegítimo es un hecho jurídico en sentido
estricto voluntario lícito, y que fue considerado como un cuasicontrato. Pero
además, será un hecho jurídico voluntario ilícito cuando se actúe con mala fe.
35 Idem, p. 274


PAGINA PDF 64
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
137
11.4. HISTORIA Y DERECHO COMPARADO
En esta parte sólo se abordarán algunas disposiciones del derecho
romano, y del derecho francés. Además, en derecho extranjero se citan algunos
países, según -investigaciones realizadas por tratadistas mexicanos.
En derecho romano, "el Digesto, libro 1, título XVII, denominado "De
diversas reglas del derecho antiguo" I fragmento 206, hay un texto de Pomponio
que dice: “Es de derecho natural y de equidad que nadie se haga más rico con
detrimento o injuria de otro.” 36El enriquecimiento ilegítimo da derecho al que se
empobreció a ejercer la actio in rem verso, porque es de derecho natural y de
equidad, que si se da un desplazamiento patrimonial sin causa, se tenga la
facultad de exigir una indemnización.
El derecho francés, no regula específicamente al enriquecimiento
ilegítimo, sino que, a través del artículo 1371 de su Código Civil, se dispone que
todos los hechos voluntarios del hombre, de los cuales resulte un compromiso
jurídico, serán cuasicontratos y por ende generadores de obligaciones, por
supuesto excluyendo a los actos jurídicos.
El Código Civil italiano de 1942, en su artículo 2042 dice que: “La acción
de enriquecimiento no es proponible cuando el perjudicado puede ejercitar otra
acción para hacerse indemnizar por el perjuicio sufrido. ”37 Aunque no lo
36 Manuel Sorja Soriano, Op. Cit., p. 322
37 Citado por Rafael Rojina Villegas, Compendio de Derecho Civil, Teoría General ... , Op. Cit., p. 267


PAGINA PDF 65
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
138
disponga expresamente el Código, para el derecho mexicano, la acción de
enriquecimiento es de carácter subsidiaria, porque sólo se podrá ejercitar
cuando no existan normas o instituciones específicas para el caso de
enriquecimiento.
El Código alemán, en el artículo 812, establece que: “Cualquiera que, por
prestación hecha por otra persona o de cualquiera otra manera, hace una
adquisición sin causa jurídica a expensas de esta otra persona, está obligada
respecto de ella a restitución”.
38
El Código Suizo de las Obligaciones, en su artículo 62, ordena: “El que
sin causa legítima se ha enriquecido a expensas de otro, está obligado a la
restitución.” 39
El Proyecto franco-italiano de las obligaciones en el artículo 73,
prescribe: “El que se enriquece sin causa con detrimento de otra persona, está
obligado a indemnizarla, en la medida de su propio enriquecimiento, de lo que
ella se ha empobrecido.”
40
En México, el Código Civil de 1870, en su artículo 1659 dispuso que:
“Cuando por error de hecho, pagare alguno lo que realmente no debe, podrá
recobrar lo que hubiere dado, en los términos que establecen los tres artículos
38 Citado por Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 323
39 ldem.
40 ldem.


PAGINA PDF 66
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
139
siguientes.”41Este texto fue recogido en el artículo 1 545 del Código Civil de
1884. Evidentemente que en el artículo transcrito se reguló al pago de lo
indebido, pero no al enriquecimiento ilegítimo.
11.5. FUNDAMENTACION LEGAL y ACTIO IN REM VERSO
La fundamentación se encuentra de los artículos 1766 al 1779 del
Código y el 26 del Código de Procedimientos Civiles para el Estado de Sinaloa.
De los cuales se transcriben el 1766 del Código, que estipula:
"El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, está obligado a
indemnizarlo de su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido" y el
26 del Código adjetivo civil de Sinaloa, que expresa:
"El enriquecimiento sin causa, de una parte con detrimento de otra,
presta mérito al perjudicado para ejercitar la acción de indemnización en la
medida en que aquélla se enriqueció."
La acción para exigir la restitución de lo empobrecido se llama acción de
repetir, que en el derecho romano se denominaba actio in rem verso.
11.6. EL PAGO DE LO INDEBIDO
El pago de lo indebido es una situación que se crea a partir de que: “Hay
pago de lo indebido cuando una persona, creyendo por error que es deudora de
otra, le entrega una cosa o ejecuta otra prestación a favor de ella.” 42Es una
41 Citado por Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 518
42 Manuel Borja Soriano, Op. Cit., p. 327


PAGINA PDF 67
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
140
especie del enriquecimiento ilegítimo, en virtud de que el pago de lo indebido,
supone que una persona cumple una obligación por error, mientras que el
enriquecimiento se puede dar por la circunstancia descrita o por cualquier otra.
La persona que paga se le denomina solvens, de solvere pagar, el que
recibe el pago accipiens, de accipere, recibir o cobrar.
La expresión pago de lo indebido ha sido cuestionada, porque el
concepto pago significa cumplir una obligación, por lo tanto nadie paga algo
indebido, en todo caso se trata de la realización de una prestación no debida.
Fundamenta el pago de lo indebido el artículo 1767, al expresar que:
"Cuando se reciba alguna cosa que no se tenía derecho de exigir y que por
error ha sido indebidamente pagada, se tiene obligación de restituirla. Si lo
indebido consiste en una prestación cumplida cuando el que la reciba procede
de mala fe, debe pagar el precio corriente de esa prestación; si procede de
buena fe sólo debe pagar lo equivalente al enriquecimiento recibido."
Dos son los elementos del pago de lo indebido: la realización de una
prestación que no se debía y que esa conducta se haya efectuado por error.
11.7. OBLIGACIONES DE QUIEN RECIBE UN PAGO CON MALA FE
Restituir la cosa que se recibió indebidamente, como lo determina el
artículo 1767.
Cuando se trate de una prestación cumplida, debe pagar su precio
corriente, según indica el artículo 1767. Además de la prestación deberá de
pagar los frutos percibidos o dejados de percibir de las cosas que los produjeron


PAGINA PDF 68
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
141
y, tratándose de capitales deberá abonar el interés legal de los mismos, de
acuerdo a lo que estatuye el artículo 1768.
Deberá de reintegrar todos los frutos de la cosa o prestación, sean civiles,
naturales o industriales, porque provengan de capitales, de las cosas de la
naturaleza o del trabajo del hombre, como lo previene el artículo 885.
Deberá responder de los menoscabos que la cosa haya sufrido por
cualquier causa y de los perjuicios que se irrogaren al que la entregó, hasta que
la recobre, porque así lo dispone el artículo 1768.
Deberá responder aún del caso fortuito, excepto cuando éste hubiere
podido afectar del mismo modo a las cosas hallándose en poder del que las
entregó, en los términos del artículo 1768.
Si se enajena la cosa a un tercero, podrá el que pagó reivindicarla,
excepto cuando el que la adquirió lo haya hecho con buena fe y de carácter
oneroso. Entonces, si hay mala fe del tercero, sin importar lo oneroso o gratuito
del acto, cabrá la reivindicación e igualmente procederá cuando hay buena fe y
el acto es gratuito, en atención a lo prescrito por los artículos 1769 y 1770.
11.8. OBLIGACIONES Y DERECHOS DE QUIEN SE ENRIQUECiÓ DE BUENA
FE
La primera obligación será restituir la cosa que se recibió indebidamente,
como determina el artículo 1767.
En el supuesto de que se trate de una prestación cumplida, debe pagar
lo equivalente al enriquecimiento recibido, tal como lo señala el artículo 1767.


PAGINA PDF 69
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
142
Esto es, el valor que tenía la prestación al momento en que se recibió la misma.
En cuanto a los frutos percibidos o dejados de percibir de las cosas que
los produjeron, no deberá restituirlos, ni tampoco deberá de abonar los intereses
del capital recibido; porque a ello sólo están obligados los que participen de
mala fe.
Bajo ninguna circunstancia responderá por el caso fortuito; a contrario
sensu de lo señalado por el artículo 1768.
Si hubiese menoscabos o pérdidas de la cosa y de sus accesiones, sólo
responderá de ellos en cuanto se hubiere enriquecido, de acuerdo al artículo
1771.
Si se enajena la cosa a un tercero se restituirá el precio o cederá la
acción para hacerla efectivo. Claro que la acción la cederá, cuando el tercero
adquirente lo haga de mala fe o bien, de buena fe, y a título gratuito; porque si la
adquisición se hizo de buena fe y a título oneroso, quedará firme la operación,
en atención a lo que dispone el artículo 1771.
En el supuesto de que, quien recibió de buena fe una cosa la haya
donado, la donación no subsistirá, en atención a la regla anterior, porque así lo
previene el artículo 1772.
El que se enriqueció de buena fe tiene derecho a que se le abonen los
gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles que le haya hecho a la cosa, y
cuando no se puedan retirar las mejoras útiles, se le deberá de pagar una
cantidad equivalente al aumento del valor que recibió la cosa con la mejora
hecha, de acuerdo al artículo 1773.


PAGINA PDF 70
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
146
CAPÍTULO 12
GESTIÓN DE NEGOCIOS
12.1. CONCEPTO DE GESTIÓN DE NEGOCIOS. 12.2. OBLIGACIONES DEL
GESTOR. 12.3. RESPONSABILIDADES DEL GESTOR. 12.4. OBLIGACIONES
DEL DUEÑO DEL NEGOCIO. 12.5. EFECTOS DE LA GESTIÓN CONTRA LA
VOLUNTAD DEL DUEÑO DEL NEGOCIO. 12.6. RATIFICACIÓN DE LA
GESTIÓN DE NEGOCIOS. 12.7. GESTIÓN JUDICIAL.
La gestión de negocios, es la cuarta fuente particular de las obligaciones
que regula el Código Civil. Es considerada como un hecho jurídico en sentido
estricto, además de ser un cuasicontrato, porque aunque interviene la voluntad,
ésta no logra percibir hasta que punto llegan las consecuencias jurídicas.
12.1. CONCEPTO DE GESTIÓN DE NEGOCIOS
La gestión se puede definir como “un hecho jurídico estricto sensu, en virtud
del cual una persona que recibe el nombre de gestor, se encarga voluntaria y
gratuitamente de un asunto de otra persona que recibe el nombre de dueño, con
ánimo de obligarlo, y sin ser su representante por mandato de la ley o por
convenio.” 43Es un hecho jurídico en sentido estricto porque el gestor al momento
de hacerse cargo del negocio no conoce las consecuencias jurídicas que se van a
derivar, a él sólo le interesa evitar un daño al dueño del negocio, a través de la
gestión.
43 Ernesto Gutiérrez y González, Opa Cit., p. 530


PAGINA PDF 71
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
147
De la definición se obtienen los siguientes elementos: la existencia de un
negocio ajeno, que no sea del gestor, que se encuentre ante el peligro de sufrir
un daño y que el dueño no pueda atenderlo; que el gestor obre voluntaria y
gratuitamente, que de propia voluntad intervenga en el negocio, además de
hacerlo sin pensar en recibir una prestación por la atención del asunto; el ánimo
en el gestor de obligar al dueño, porque debe de estar en su voluntad que el
dueño afronte las consecuencias del asunto gestionado y que por lo tanto no se
trata de una liberalidad en su favor; que el gestor no tenga ningún tipo de
representación, ni por disposición de la ley ni de carácter voluntario.
12.2. OBLIGACIONES DEL GESTOR
El gestor debe obrar conforme a los intereses del dueño del negocio,
como lo estipula el artículo 1780.
El gestor debe desempeñar el cargo con la diligencia que emplea en sus
negocios propios; esta obligación y la anterior se complementan, porque hacen
que el gestor esté más ligado con el asunto, ya que debe actuar atendiendo los
intereses del dueño, pero poniendo toda la diligencia como si se tratase de un
asunto propio, de acuerdo a lo prescrito por el artículo 1781.
El gestor debe dar aviso al dueño del negocio en cuanto le sea posible, y
mientras deberá seguir atendiendo el asunto hasta sus últimas consecuencias,
en atención a lo señalado por el artículo 1786.
12.3. RESPONSABILIDADES DEL GESTOR
El gestor deberá indemnizar los daños y perjuicios que por su culpa
tenga el dueño del negocio, por no poner la diligencia necesaria, según lo indica
el artículo 1781.


PAGINA PDF 72
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
148
Cuando la gestión tenga como objeto evitar un daño inminente al dueño
del negocio, el gestor sólo responde de su dolo o falta grave, conforme a lo
estatuido en el artículo 1782.
Si el gestor actúa en contra de la voluntad del dueño del negocio, debe
reparar los daños y perjuicios que se presenten, aunque no exista falta, porque
así lo ordena el artículo 1783.
Si el gestor actúa más en su propio interés que en el del dueño del
negocio o realiza operaciones arriesgadas, aun cuando el dueño tenga la
costumbre de hacerla, el gestor responde hasta del caso fortuito, tal como lo
dice el artículo 1784.
Si el gestor delega en otra persona la atención del negocio, deberá de
responder de los actos de aquella, porque así lo dispone el artículo 1785.
12.4. OBLIGACIONES DEL DUEÑO DEL NEGOCIO
El dueño debe cumplir con las obligaciones que el gestor haya contraído
por efecto de la gestión y que sean propias del tipo de asunto gestionado, en
los términos precisados en el artículo 1787.
El dueño del negocio debe pagar los gastos que haya efectuado el
gestor por la atención del asunto, así como los intereses legales
correspondientes, pero no una retribución por el servicio prestado por el gestor,
de acuerdo a lo previsto en los artículos 1787 y 1788.


PAGINA PDF 73
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
149
12.5. EFECTOS DE LA GESTIÓN CONTRA LA VOLUNTAD DEL DUEÑO DEL
NEGOCIO
El gestor que se haga cargo de un negocio contra la voluntad del dueño,
si éste obtiene provechos, tendrá derecho a que se le paguen los gastos hasta
donde alcancen los beneficios para el dueño, en atención a lo señalado por el
artículo 1789.
El gestor que se haga cargo de un negocio contra la voluntad del dueño,
en que exista una obligación de interés público, el dueño deberá pagar todos
los gastos efectuados por el gestor, de acuerdo a lo que regula el artículo 1789.
Cuando el gestor pague alimentos que tenía obligación de cubrir el
dueño, éste debe pagarlos a quien los suministró a su nombre, a no ser que el
que los otorgó lo haya hecho en un acto de beneficencia, según lo prevenido en
el artículo 1792.
Si el gestor proporciona gastos funerarios acordes con la condición de la
persona y usos de la comunidad, deberán ser satisfechos a quien los haga, por
parte de quienes tenían obligación de otorgarlos, como lo prescribe el artículo
1793.
12.6. RATIFICACIÓN DE LA GESTIÓN DE NEGOCIOS
Si al momento de avisarle al dueño del negocio que se le está
atendiendo un asunto de su propiedad, éste ratifica la gestión, el hecho
producirá las consecuencias de un contrato de mandato, con efectos retroactivos al
día en que la gestión principió, por lo cual el gestor tendrá derecho a percibir una
prestación por sus servicios; pero si el dueño no ratifica la gestión, sólo responderá
de los gastos que originó ésta, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del


PAGINA PDF 74
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
150
negocio, en los términos estipulados en los artículos 1790 Y 1791.
12.7. GESTIÓN JUDICIAL
La gestión en materia judicial se encuentra regulada en el Código de
Procedimientos Civiles para el Estado de Sinaloa en sus artículos 50 y 51. En el
primero, se establece que el gestor debe sujetarse a las prescripciones que sobre
la gestión de negocios indica el Código Civil; y el segundo, dice que el gestor
judicial antes de ser admitido debe dar fianza de que el dueño del negocio pasará
por lo .que resulte del juicio, se exceptúa del otorgamiento de la fianza a los
cónyuges cuando actúen como gestor uno del otro.


PAGINA PDF 75
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
152
Capítulo 13
HECHOS ILÍCITOS
13.1. 
CONCEPTO 
DE 
HECHOS 
ILÍCITOS. 
13.2. 
LA 
CULPA. 
13.3.
RESPONSABILIDAD. 13.4. MORA. 13.5. PERSONAS RESPONSABLES DE
LOS HECHOS ILÍCITOS. 13.6. USO ABUSIVO DE UN DERECHO. 13.7.
RESPONSABILIDAD OBJETIVA POR RIESGO CREADO. 13.8. , FORMA DE
REPARAR EL DAÑO CAUSADO POR HECHO ILÍCITO. 13.9. DAÑO MORAL.
Dentro de las fuentes de las obligaciones, el hecho ilícito es junto con
el contrato el más importante generador de obligaciones, porque desde el
momento en que se viola una norma de derecho se está en presencia de un
hecho ilícito. El hecho ilícito es un hecho jurídico en sentido estricto en
virtud de que aunque interviene el hombre, éste no tiene la intención de
afrontar las consecuencias de derecho.
13.1. CONCEPTO DE HECHOS ILÍCITOS
De acuerdo a lo que establece la doctrina dominante y las
prescripciones del Código, se puede definir el hecho ilícito como una
conducta que en forma intencional o por negligencia transgrede una norma
de derecho o las buenas costumbres y se causa un daño44.
44 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 543 ss. Define al hecho ilícito como: "Toda conducta humana
culpable, por intención o por negligencia, que pugna con un deber jurídico stricto sensu, con una manifestación
unilateral de voluntad o con lo acordado por las partes en un convenio." Esta última parte es porque el autor
dice que las normas jurídicas que pueden ser violadas, en atención a su clasificación del deber jurídico
expuesto al inicio de la obra citada, son el deber jurídico en sentido estricto, la declaración unilateral de
voluntad o el contrato; de ahí expone que existen tres tipos de hechos ilícitos dependiendo el tipo de norma
jurídica que se viole.


PAGINA PDF 76
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
153
De la caracterización del hecho ilícito se obtienen los siguientes elementos:
la conducta realizada por una persona, que puede ser por vía de acción o de
omisión, que a manera de ejemplo serían los destrozos causados a una propiedad
o no realizar lo que establece un contrato; la presencia de la culpa, ya sea que se
manifieste en forma intencional o por negligencia; que se viole a una norma
jurídica de las características que sea, o a las buenas costumbres, las que son
prácticas realizadas por una colectividad y consideradas moralmente aceptables;
y, finalmente que se cause un daño, porque si no se genera éste, entonces no
habrá hecho ilícito.
13.2. LA CULPA
El elemento fundamental del hecho ilícito es la culpa, toda la teoría
tradicional se basa en ella, porque depende de la voluntad real o presunta del autor
del hecho la realización de una serie de consecuencias por la violación al derecho.
La culpa es de carácter subjetivo, porque depende del querer del individuo,
que se manifieste o no, por eso es definida como "la intención, falta de cuidado o
negligencia que genera un detrimento patrimonial y que el Derecho considera a
efecto de establecer una responsabilidad45.
De lo anterior se derivan los siguientes elementos: una conducta intencional
o por negligencia, que se cause un daño y, la responsabilidad que determina el
derecho por la conducta realizada.
La conducta intencional es cuando el sujeto está enterado que infringe una
45 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 553


PAGINA PDF 77
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
154
norma de derecho y aún con ese conocimiento lleva a cabo su conducta; en
cambio, cuando la persona realiza una conducta pero no lo hace para causar un o,
e incluso no está enterado de las consecuencias que se están provocando, pero
éstas se producen, la conducta es no intencional.
El daño es el resultado de la realización de la conducta productora del
hecho ilícito, como una consecuencia de carácter patrimonial o moral que tiene la
víctima del hecho ilícito. Al respecto el Código en el artículo 1990 dice: "Se
entiende por daño la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio por la falta de
cumplimiento de una obligación". En relación al perjuicio el artículo 1991 establece
que: "Se reputa perjuicio la privación de cualquiera ganancia lícita, que debiera
haberse obtenido con el cumplimiento de la obligación”. Así, una persona que
adquirió un vehículo para realizar alguna actividad comercial, y la empresa quedó
de entregárselo en determinada fecha, lo cual hace pero no en las condiciones
estipuladas, ya que el vehículo requiere de accesorios que por negligencia no se le
adaptaron, ante ello, el comprador sufre un daño que lo constituyen los gastos
extras para arreglar la cosa y los perjuicios, lo que ha dejado de ganar durante el
tiempo que se dio la reparación y que no le permitió dedicarse a su actividad
comercial.
El tercer elemento es que el derecho reconozca la conducta realizada para
que se determine una responsabilidad; esto es, el reconocimiento que la norma
jurídica haga de que la acción u omisión que causa un daño debe ser sujeta a una
responsabilidad, que tendrá que afrontar el autor del hecho ilícito.
13.3. RESPONSABILIDAD
El concepto de responsabilidad implica que quien se sitúa en la hipótesis
que señala una norma jurídica deberá asumir las consecuencias de derecho que
de ahí se deriven. Por eso, hay ocasiones en que la persona cumple


PAGINA PDF 78
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
155
voluntariamente con la obligación, y en otras, por no proceder así deberá de
indemnizar en los términos de Ley.
La responsabilidad es “una conducta que consiste en restituir las cosas al
estado que tenían, y de no ser posible, en la restitución del detrimento patrimonial
(daño y/o perjuicio), generado por una acción u omisión de quien lo cometió por sí
mismo, o esa acción u omisión permitió que se causara el detrimento, por
personas a su cuidado o cosas que posee, V que originó con ello la violación
culpable de un deber jurídico stricto sensu, o de una obligación lato sensu previa,
en cualquiera de sus dos especies.” 46En la definición propuesta debe ponerse
énfasis que Ernesto Gutiérrez y González, retoma su clasificación del deber
jurídico en sentido amplio, para de ahí deducir el tipo de normas de derecho que
existen, aunque finalmente siempre se tratará de normas jurídicas genéricas o
individualizadas.
Es indudable que debe existir una relación de causalidad entre la conducta
de acción u omisión y el daño causado, porque sino se da esa dependencia del
daño con el hecho realizado, entonces no hay responsabilidad, porque quizá habrá
una acción ejecutada y no hay daño, o bien se causó un daño pero no es
imputable en forma culpable
a una persona, en estos casos no habrá
responsabilidad. De acuerdo a lo que ordena el artículo 1992 que dice: “Los daños
y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de la falta de cumplimiento
46 Ernesto Gutiérrez y González, Op. Cit., p. 562


PAGINA PDF 79
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
156
de la obligación, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban
causarse.”
Cuando se genera la responsabilidad surge en el sujeto la necesidad de
realizar una conducta que restituya las cosas al estado jurídico que tenían y
cuando ello no sea posible, por haberse ejecutado un daño irreparable, deberán
pagarse daños y perjuicios a cargo del autor del hecho ilícito.
Al determinarse la responsabilidad se debe probar que el sujeto realizó una
acción o una omisión, que por lo tanto le es imputable, por lo cual, la ley considera
que debe soportar la sanción del ordenamiento jurídico ante el hecho dañoso. La
acción u omisión puede ser de hecho propio, o realizado por persona que se
encuentre a su cuidado, o bien por una cosa que se posee.
13.4. MORA
En el supuesto de la responsabilidad, existen ocasiones en que se configura
la mora, cuando hay incumplimiento de una obligación y es posible su
cumplimiento posterior, por tanto se le exige al deudor que realice la conducta
pedida. la cual efectúa, pero fuera de los tiempos establecidos, y se constituye en
mora, lo que le acarrea una nueva responsabilidad, diferente a la obligación que
primeramente tenía.
La mora es el retardo en el cumplimiento de una obligación, sancionando el
derecho con una indemnización, la que deberá cubrir el autor de la conducta. En
la mora hay incumplimiento, pero éste no es definitivo, ya que se puede cumplir
la obligación en otro momento, aunque con retardo, por lo que deberá cubrirse
una indemnización por el cumplimiento tardío; porque si la obligación ya no se
puede cumplir, no habrá mora, sino incumplimiento definitivo y absoluto de la


PAGINA PDF 80
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
157
obligación.
El efecto que produce la tardanza del autor del hecho ilícito, en el
cumplimiento de la obligación, significa que además de pagar el objeto original
que se debía, debe otorgarse algo más por la mora para resarcir a la víctima de
la conducta morosa.
La mora tiene un momento a partir del cual se presenta y por tanto, la
indemnización correspondiente deberá cubrirse desde instante; la regla es que
la mora inicia cuando se da el incumplimiento de una obligación, así si una
persona tiene que cumplir con un contrato y no lo hace en los tiempos
estipulados, deberá hacerse cargo de la mora desde ese momento. Sin
embargo, hay que tomar en cuenta si la obligación está sujeta a un plazo o
bien, no tiene un plazo determinado, porque de esas dos hipótesis se derivará
la determinación del inicio de la mora.
En los casos en que hay plazo para el cumplimiento de una obligación y
se trata de conductas de dar o de hacer, la mora iniciará al momento de la
llegada del plazo en caso de incumplimiento de la prestación. En las
obligaciones de hacer, el artículo 1986 establece que: "El que estuviere
obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o no lo prestare conforme a lo
convenido, será responsable de los daños y perjuicios en los términos
siguientes: I.- Si la obligación fuere a plazo, comenzará la responsabilidad
desde el vencimiento de éste; ... ".
En el mismo sentido, con respecto a las obligaciones de dar, se
manifiesta el artículo 1987 que dice: "En las obligaciones de dar que tengan
plazo fijo, se observará lo dispuesto en la fracción I del artículo anterior. "


PAGINA PDF 81
Derecho de las obligaciones
Dr. Eduardo Ramírez Patiño
158
En las obligaciones sin plazo se debe distinguir si se trata de conductas
de dar o de hacer. En las obligaciones de hacer, si no hay 'plazo, según
señala la fracción II del artículo 1986, se deberá atender
a lo que establece el artículo 1962, el cual en su segundo párrafo
expresa que deberá efectuarse el pago en el momento que lo exija el
acreedor, con tal de que haya transcurrido el tiempo suficiente para su debido
cumplimiento, atendiendo a la naturaleza de la prestación debida. Mientras
que, cuando se trate de obligaciones de dar sin plazo, dice el artículo 1987, en
su segundo párrafo, que deberá sujetarse a lo establecido por el artículo 1962,
que en su primera parte preceptúa, que el acreedor podrá exigir el pago treinta
días después de la interpelación que haga, ya judicialmente, ya en lo
extrajudicial, ante un notario o ante dos testigos.
En las obligaciones de no hacer, hay imposibilidad de que se presente
la mora, porque él solo incumplimiento de una prestación de esa naturaleza,
implica que ya no podrá ser cumplida en un momento posterior, porque el
tiempo ya transcurrió inevitablemente y la violación es definitiva, tal como lo
señala el artículo 1986.
13.5. PERSONAS RESPONSABLES DE LOS HECHOS ILÍCITOS
La regulación del hecho ilícito en el Código Civil, se hace previendo tres
situaciones que se pueden presentar, de acuerdo con la responsabilidad que se
genera, dependiendo del lugar que ocupe el sujeto que deberá responder por la
conducta ilícita cometida. Así, habrá ocasiones en que el autor de la violación a la
normatividad sea el responsable por un hecho que cometió por sí mismo; en otras,
por no haber puesto el cuidado suficiente sobre una persona que se encontraba
bajo su cuidado; y, en el supuesto de que no se puso atención a las cosas que se
